אבן גבירול שירי החול


תחלת החכמה:
תְּחִלַּת הַחָכְמָה / וְרֵאשִׁית הָעָרְמָה / לְיַד אֵל הָרָמָה / וְיוֹצֵר הַיְצוּרִים
וְרִאשׁוֹן בִּתְחִלָּה / וְאַחְרִית כָּל תִּכְלָה / מְרוֹמָם בִּתְהִלָּה / וּמַשְׁפִּיל אַף מֵרִים
אֲשֶׁר לֹא יִתָּוֶה / בְּמָעוֹן גַּם נָוֶה / וְאֵיכָה יִשְׁתַּוֶּה / בְּשֶׁבֶת נוֹצָרִים?
וְכָל דַּעַת נוֹצָר / לְהַגְבִּיל אֵל קָצַר / וְלִבָּם כַּיָּם צַר / וְדֵעוֹת כִּשְׁקָרִים
אֲשֶׁר מֵאָז קָדַם / וְהַכֹּל סָר נִרְדָּם / וְעַד לֹא שָׂם אָדָם / וְלֹא יָצַר הָרִים
וְשָׂם אַרְבַּע יָדוֹת / נְכוֹנוֹת מוּעָדוֹת / וְלָהֵנָּה סוֹדוֹת / צְפוּנִים וּסְתוּרִים
וְצוּרָם אַבִּירָם / אֱנוֹשׁ מֵהֶם קָרַם / וְיַחַד הֶחְבִּירָם – / וְאֵינָם נֶחְבָּרִים
וְיָזַם וְיַשְׁלִים / עֲשׂוֹת הַגַּלְגַּלִּים / כְּתַבְנִית אֹהָלִים / כְּמַעְשֵׂה סַפִּירִים
פְּלָאָיו לָדַעַת / וְאוֹר מֵאַרְבַּעַת / שְׁחָקִים לָגַעַת / לְעֵינֵי הַיְצוּרִים
וְהִצִּיג כֹּחַ בָּם / כְּפִי מַתַּת רַבָּם / לְבַל יִמּוֹט רַבָּם / לְדוֹרֵי הַדּוֹרִים
וְשָׁת בָּהֶם תֵּבֵל / תְּלוּיָה בַחֶבֶל / וְשָׁת תִּלָּהּ סֵבֶל / בְּמֹאזְנֵי מֵישָׁרִים
וּבִמְרוּצַת מֶרֶץ / יְרוּצוּן בַּחֶרֶץ / לְהַעְמִיד תֵּל אֶרֶץ / יְצוּקָה מֵעֲפָרִים
וְרוּחַ עוֹשֵׂיהֶם / תְּרַחֵף בֵּינֵיהֶם / וְיֹאחֵז כַּנְפֵיהֶם / וְיִהְיוּ נִנְעָרִים
וּפָרָשׂ אֶת צִלָּם / עֲלֵי כָל הָעוֹלָם / וְחָצַץ אֶת חֵילָם / לְמַחְנוֹת וּסְדָרִים
וְהוּא הוּא הַתּוֹאֵם / שְׁנַיִם אָב וָאֵם / בְּשֵׁמוֹת יִקְרָאֵם / וְאֵינָם נֶעְדָּרִים
וְחוֹזֵי כוֹכָבִים / לְהוֹדוֹת סָרָבִים / וְאֵינָם קַשָּׁבִים / וּמִמּוּסָר סָרִים
וְכִחְדוּ אֵל שַׁדַּי / בְּאָמְרָם כִּי יֵשׁ דַּי / בְּאַרְבַּע מוֹסָדַי / וְהֵם הָעִקָּרִים
לְהַמְצִיא הַנֶּעְדָּר / בְּאֵל חַי הַנֶּאְדָּר – / וְהוּא קוֹץ אַף דַּרְדַּר / לְרַגְלֵי הָהוֹבְרִים
הֲלֹא הֵנָּה אוֹתוֹת / לְרַגְלָם כִּרְשָׁתוֹת / וְאַל יִהְיוּ שְׂפָתוֹת / עֲלֵי אֵל מַגְבִּירִים
הֲיוּכַל תֵּת צוּרָה / אֲשֶׁר עוֹד לֹא נִבְרָא / אֲבָל הָאֵל קָרָא / וְגִלָּה נִסְתָּרִים
וְחִדֵּשׁ חֹם יִפְצַר / עֲלֵי קִרְיַת מִבְצָר / וְרוּחַ מֵאוֹצָר / וְקָרָה מִמְּזָרִים
בְּשׂוּם הָאֵד נִפְרָד / וּמֵאֶרֶץ נִטְרָד / וְיָשׁוּב בַּמּוֹרָד / עֲלוֹת הַקִּיטוֹרִים
וְעוֹד אוֹת כִּי נָטַר / אֱמֶת, כִּי לֹא אָטַר / עֲנָנִים מִמָּטָר / וְהָיוּ נֶעְצָרִים
אֲשֶׁר הֵם נֶחָמָה / וְאַף הֵם לִנְקָמָה / וּבָהֶם לִמְהוּמָה / וּמוּסָר לַסּוֹרְרִים
וּבָם יָדִין עַמִּים / לְקֶצֶף וּלְרַחְמִים / וְאֹכֶל מַטְעַמִּים / יְשַׁו לַמַּכְבִּירִים
וְהָעֵת יִמָּנְעוּ / רְבִיבִים – יִכָּנְעוּ / יְצוּרִים, כִּי פָשְׁעוּ / וְהָלְכוּ נִקְדָּרִים
וְעָרְבָה כָּל שִׂמְחָה / בְּיָגוֹן וַאְנָחָה / וְשִׂיחָה וּצְוָחָה / וּמִסְפַּד תַּמְרוּרִים
וּמַשְׁקֶה כּוֹס רַעַל / בְּקֶצֶף וּבְגֹעַל / וְיָגוֹן נִקְשַׁר עַל / לְבָבוֹת נִתָּרִים
וְאִישׁ כַּשּׁוֹר גּוֹעֶה / וְהַכֹּל סָר תּוֹעֶה / וְלֹא מָצְאוּ מִרְעֶה / לְצֶמֶד אִכָּרִים
וְאַנְשֵׁי תוּשִׁיָּה / יְשִׂיחוּן בִּשְׁאִיָּה / וְקוֹל כִּנְהִי נִהְיָה / לְשָׂבִים וּנְעָרִים
וְעָרְגוּ אַיָּלִים / וְעָטְפוּ עוֹלָלִים / וְשָׁבוּ עַוָּלִים / תְּשׁוּבַת הַבָּרִים
וְעָלְתָה שַׁוְעָתָם / לְאֵל רָאָה אוֹתָם / וְשָׁמַע אֶנְקָתָם / וְהֶרְאָה נִסְתָּרִים
וְהַחֶסֶד לָבַשׁ / וְהֶעָווֹן כָּבַשׁ / וְחָתַל אַף חָבַשׁ / מְזוֹרִים לִמְזוֹרִים
וְנָשָׂא הַזַּעַם / וְנָפַל הָרַעַם / וּבָא בֶּן אֲבִינֹעַם / בְּמַיִם כַּבִּירִים
וְקוֹלוֹ עֹז קוֹלוֹת / יְחוֹלֵל אַיָּלוֹת / וְלָנוּ הַנִּגְלוֹת / וְלוֹ הַנִּסְתָּרִים
וּמִלֵּא הֶעָבִים / בְּמַלְקוֹשׁ וּרְבִיבִים / וְהֵרִיק לַשָּׁבִים / בְּדַיֵּי מַחְסוֹרִים
וּבִלַּע הַמָּוֶת / בְּאֶרֶץ צַלְמָוֶת / וְלִמְאֹד עַז מָוֶת / בְּעֵינֵי נִקְבָּרִים
וְשִׂמַּח כָּל יוֹגֵב / וְכָל אַנְשֵׁי רֶגֶב, / וְאֶרֶץ הַנֶּגֶב / יְרַוֶּה בִיאוֹרִים
וְשָׁקַט לֵב הוֹמֶה / וְלֵב רָעֵב, צָמֵא / וּבַמֶּה יֵשׁ, בַּמֶּה / לְהַקְרִיב אֶשְׁכָּרִים?
וּמַה לִּי קָרְבָּנוֹת / כְּנֹעַם הֶגְיוֹנוֹת / וְשִׁירֵי שִׁגְיוֹנוֹת / בְּפִי רֹאשׁ הַשָּׂרִים
שְׁמוּאֵל, הַמּוֹרֶה / פְתָאִים, הַפּוֹרֶה / תְבוּנוֹת, הַיּוֹרֶה / חֲנִיתָיו כַּמּוֹרִים
אֲשֶׁר בּוֹ נִכְבָּדוֹת / נְכוֹנוֹת מוּעָדוֹת / וְלוֹ עֶשֶׂר יָדוֹת / עֲלֵי כָל הַמּוֹרִים
וְכִשְׁמוּאֵל הָיָה / בְּדָת וּפְלִילִיָּה / וְאַנְשֵׁי תוּשִׁיָּה / לְמוּלוֹ נִמְהָרִים
וּפִתַּח גַּם הִשְׁרָה / אֲגֻדּוֹת הַמִּקְרָא / וּבָדַק בַּתּוֹרָה / מְלֵאִים וַחְסֵרִים
וְהֵשִׁיב לִנְכוֹחוֹת / קְמוּצוֹת וּפְתוּחוֹת / כְּמוֹרִיד עַל לוּחוֹת / עֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים
וְאָסַף נַעְרָצוֹת / בְּדַעַת מוֹעֵצוֹת / עֲלֵי כָל הָאֲרָצוֹת / דְּבָרָיו נִזְכָּרִים
וּמִדְבָּרוֹ לַהַב / וּמִכְתָּבוֹ רַהַב / כְּעֶדְיֵי הַזָּהָב / יְשׁוֹרֵר בַּשִּׁירִים
יְגַלֶּה עִנְיָנִים / צְפוּנִים וּטְמוּנִים / וְהָיוּ נִבְחָנִים / כְּכֶסֶף בַּכּוּרִים
וְהִתִּיר נֶאְסָרִים / וְאָסַף נִפְזָרִים / וְהוֹרִיד נִבְצָרִים / וּפָתַח נִסְגָּרִים.


כל הזמנים:
כָּל הַזְּמַנִּים מִיְּמֵי קֶדֶם / נָתְנוּ יְדֵיהֶם אֶל זְמַנֶּךָ
וַיֹּאמְרו אֵלָיו: מְשָׁל בָּנוּ / כִּי בַגְּבִיר תָּרוּם יְמִינֶךָ
כָּבוֹד יְעָטוּהוּ וְיֹאמְרוּ לוֹ: / ״קוּם, הַזְּמַן, וּלְבַשׁ עֲדָנֶיךָ!״


קום הזמן:
קוּם הַזְּמַן, וּלְבַשׁ עֲדָנֶיךָ / וּקְשֹׁר שְׁבִיסֵי שַׂהֲרוֹנֶיךָ!
עַד אָן תְּנַצֵּל עֶדְיְךָ, עַד אָן / תִּפְשֹׁט לְפָנֵינוּ סְדִינֶיךָ?
אִם אֵין לְךָ נֵזֶר לְהִתְנוֹסֵס, / כִּי חֻלְּלוּ נִזְרֵי צְפוּנֶיךָ –
מֵעִם שְׁמוּאֵל קַח רְבִידֵי פַז, / יִהְיוּ לְךָ עַל צַוְרוֹנֶיךָ
יָצִיץ בְּךָ שִׁירוֹ כְּמוֹ אֵטוּן, / קוּם וַעֲלֹץ וּמְשֹׁךְ אֲטוּנֶךָ
דָּרַךְ בְּךָ כּוֹכָב, צְלַח וּרְכַב, / כִּי בָא אֲשֶׁר יָאִיר אֱשׁוּנֶךָ
גָּבַהּ בְּרוֹשׁ תִּדְהָר בְּבֵית יִצְהָר / עַל נַעֲצוּצֵי קִמְּשׁוֹנֶיךָ
צָמַח לְךָ חֹרֶשׁ מְאֹד מֵצַל – / פַּנֵּה לְפָנָיו קִיקְיוֹנֶךָ
נִקְרָה לְךָ הַיּוֹם יְאוֹר אֵיתָן - / רַוֵּה בְּמֵימָיו צִמְאוֹנֶךָ
עוּרָה, לְבָבִי, מַה לְּךָ נִרְדָּם, / עוּרָה וְהָקִיץ רַעֲיוֹנֶיךָ!
כַּמָּה גְעַרְתִּיךָ לְבַל תּוֹסִיף / דַּעַת, לְבַל יִרְבּוּ יְגוֹנֶיךָ
הָסֵר תְּלֻנָּתְךָ וְאַל תִּזְכֹּר / הַיּוֹם לְפָנַי עִצְּבוֹנֶיךָ
הִכּוֹן לְךָ, כִּי יֶשׁ לְךָ הַיּוֹם / רִיב עִם בְּנֵי לֵוִי צְפוּנֶיךָ
הַקְרֵב לְעֻמָּתָם שְׂעִיר חַטָּאת – / אוּלַי יְכֻפַּר בּוֹ עֲווֹנֶךָ
אָנָּא, כְּרוּב מִמְשַׁח, לְאַט עָלַי, / עַד אֶעֱרֹךְ מִשְׁפָּט לְפָנֶיךָ!
מַה סּוֹד מְשׁוּגָתִי וּמַה פִּשְׁעִי, / כִּי תַעֲבִיר עָלַי חֲרוֹנֶיךָ?
תִּכְתֹּב לְךָ סֵפֶר כְּאִישׁ מָדוֹן / גַּם תַּאֲרִיךְ עָלַי לְשׁוֹנֶךָ
תַּרְעֵם בְּקוֹל שָׁאוֹן אֲשֶׁר לֹא כֵן, / לִהְיוֹת סְאוֹן רַעַשׁ סְאוֹנֶךָ
אַל תַּחֲשֹׁב כִּי צָלְלוּ אָזְנַי / יוֹם הַעֲלוֹת בָּם שַׁאֲנָנֶךָ:
לוּ רָצְתָה נַפְשִׁי לְהִתְבָּאֵשׁ - / אָז שָׁחֲקוּ מֵימֵי אֲבָנֶיךָ
הִנֵּה בְּחַר מִשְׁפָּט וְדַע מַה טּוֹב, / דּוּן, כִּי אֲנִי חָפֵץ בְּדִינֶךָ
עַל מַה תְּרִיבֵנִי, פְּלִיל צֶדֶק, / כִּי תַאֲרִיךְ בִּי קִלְּשׁוֹנֶךָ?
כִּמְעַט חֲשַׁבְתִּיךָ לְמִגְדַּל עֹז - / עַד נָפְלוּ עָלַי אֲבָנֶיךָ
כִּמְעַט קְרָאתִיךָ זְמוֹרַת זָר – / עַד נְֶהְפְּכוּ לִי נַעֲמָנֶיךָ
תִּצְמָא לְךָ נַפְשִׁי – וְתַשְׁקֵנִי / תַּחַת צְמָאִי רֹאשׁ פְּתָנֶיךָ
אֶזְרַע לְפִי חֶסֶד - וְתָשִׂים אֶת / רֵאשִׁית תְּבוּאָתִי בְּגָרְנֶךָ
מַה זֶּה, גְּבִיר, מַה זֶּה וְעַל מַה זֶּה / תִּצְפֹּן כְּמוֹ אֵלֶּה לְבָנֶיךָ?
תָּרוּץ בְּלִי עָווֹן וְתִכּוֹנֵן / לִקְרַאת שְׁלוּמֶיךָ אֱמוּנֶיךָ
תִּגְאֶה וְכַשַּׁחַל תְּצוּדֵנִי / עַד כִּי תְכַלֶּה בִּי שְׁנוּנֶיךָ?
אִם הָאֱלֹהִים הוּא הֱסִיתְךָ בִּי – / יָרַח קְטֹרֶת עַד רְצוֹנֶךָ
אוֹ אִם בְּנֵי אָדָם - אֲרוּרִים הֵם / כִּי גֵרְשׁוּנִי מִלְּפָנֶיךָ
יַכְרֵת אֱלֹהִים דּוֹבְרֵי כָזָב / הַקּוֹרְצִים בֵּינִי וּבֵינֶךָ
כִּי פָרְשׂוּ רֶשֶׁת לְיַד מַעְגָּל / וַיְבָעֲרוּ עָלַי עֲשָׁנֶיךָ
זָדוּ כְּמוֹ צִיבָא בְּבֶן שָׁאוּל / וַיְדַבְּרוּ שֶׁקֶר בְּאָזְנֶיךָ.
מִי זֶה אֲשֶׁר יָרִים בְּךָ יָדוֹ, / אֵי זֶה זְבוּב יַבְאִישׁ שְׁמָנֶיךָ?
מֵרִים בְּךָ יָדוֹ - כְּמֵרִים יָד / בִּשְׁנֵי בְנֵי עַמְרָם קְצִינֶיךָ.
הַשִּׁיר הֲלֹא לָכֶם, בְּנֵי לֵוִי, / וּלְךָ לְבַד מִתַּחְכְּמוֹנֶיךָ!
אִם עָמְדוּ שָׁרִים בְּמִשְׁמַרְתָּם - / הָיוּ נְגִידֵיהֶם סְגָנֶיךָ
יִשְׁכַּל אֲבִי נָבָל אֲשֶׁר יַחְשֹׁב / לַעְקֹר כְּצִיץ נוֹבֵל אֳרָנֶיךָ!
אֶשְׁלֹף לְךָ חַרְבִּי וְאֶגְעַר בּוֹ: / סוּר, פֶּן תְּגַלֶּה יַד קְלוֹנֶךָ
תִּפַּח בְּאֵשׁ פֶּחָם וְגַם תִּזְרַע / בִּמְקוֹם חֲרֵרִים זֵרְעוֹנֶיךָ
תִּיגַע וְלֹא תוּכַל עֲלוֹת אֵלָיו / עַד תֶּאֱסֹף רוּחַ בְּחָפְנֶיךָ
נָפַל לְךָ חֶבֶל בְּסוֹד הֵימָן / וּבְסוֹד בְּנֵי אָסָף מְבִינֶיךָ
הִנֵּה לְךָ עָלָיו שְׁנֵי עֵדִים / גַּם עוֹד שְׁלֹשָׁה נֶאֱמָנֶיךָ:
הַתֹּם וְהַיֹּשֶׁר וְהַבִּינָה - / זֶה מִלְּבַד שֵׁבֶט אֱמוּנֶיךָ
קוּם וַעֲטֵה, הַשַּׂר, מְעִיל כָּבוֹד - / הִנֵּה אֲמָרַי פַּעֲמוֹנֶיךָ
הַעַל תְּהִלָּתִי אֲשֶׁר שָׂמָה / רָבִיד מְקֻשָּׁר עַל גְּרוֹנֶךָ!
אַחַת נְשָׂאתִיהָ כְּמוֹ תֹרֶן / לָשֵׂאת בְּרֹאשׁ כָּל הַר תְּרָנֶיךָ
קוּם וַעֲדֵה גָאוֹן וְהִנָּשֵׂא, / כִּי עִמְּךָ הִנֵּה בְּמֹאזְנֶיךָ
חֶבְרוֹן וְעֻזִּיאֵל וּמִישָׁאֵל / וּשְׁאָר בְּנֵי לֵוִי זְקֵנֶיךָ
הַנּוֹשְׂאִים אָרוֹן עֲלֵי כָתֵף, / הַשּׁוֹמְרִים מִקְדַּשׁ אֲדוֹנֶיךָ
תָּרוּם בְּךָ קֶרֶן סְפָרַד עוֹד / מִיּוֹם הֱיוֹתָךְ עַד זְקוּנֶיךָ
תַּרְחִיב בְּךָ פֶה עַל בְּנֵי שִׁנְעָר, / הַשּׁוֹאֲבִים מִמַּעֲיָנֶיךָ
מַה תִּגְבְּהִי, בָּבֶל, וּמַה תִּגְאִי, / שִׁנְעָר, בְּמָעֻזֵּי גְאוֹנֶיךָ?
דַּע, כִּי בְאַרְצֵנוּ חֲבַצֶּלֶת – / לֹא פָרְחָה בִנְאוֹת שְׁרוֹנֶיךָ
שָׂרֵי פְלִילִיָּה לְךָ עֵד, כִּי / פֶה פָעֲרוּ נֶגֶד עֲדָנֶיךָ.
אַל תַּחְשְׁבֵנִי כִּי בְרֹב תִּקְוָה / אַפִּיל תְּחִנָּתִי לְפָנֶיךָ
אוֹ מֵאֲשֶׁר יִירָאֲךָ לִבִּי – / לוּ כוֹכְבֵי שַׁחַק מְעוֹנֶךָ.
הָאֵל יְהִי עִמָּךְ, וְאַל יַעְמֹד / שָׂטָן לְעוֹלָם עַל יְמִינֶךָ
וּמְצָא בְעֵינָיו חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב / וּרְאֵה בְנֵי בָנִים לְבָנֶיךָ!


מי זאת:
מִי זֹאת כְּמוֹ שַׁחַר עוֹלָה וְנִשְׁקָפָה,
תָּאִיר כְּאוֹר חַמָּה, בָּרָה מְאֹד יָפָה?
כּבוּדָּה כְּבַת-מֶלֶךְ, עֲדִינָה מְעֻנָּגָה,
רֵיחָהּ כְּרֵיחַ מֹר מֻקְטָר וְכִשְׂרֵפָה,
לֶחְיָהּ כְּשׁוֹשַנָּה בַּדָּם מְאָדֶּמֶת,
אֶרְאֶה כְשָׁפִים בָּהּ – וְאֵינָהּ מְכַשֵּׁפָה!
תַּעְדֶּה עֲדִי זָהָב וּמִינֵי בְדֹלָחִים
וּבְכָל יְקָר אֶבֶן סַפִּיר מְעֻלָּפָה.
כְּסַהַר בּמוֹלָדוֹ כִּתְרָהּ עֲלֵי רֹאשָׁהּ,
שֶׁהִיא מְשֹׁהֶמֶת כֻּלָּהּ מְיֻשָּׁפָה.
כִּי נִרְאֲתָה לִי מֵרָחוֹק, חֲשַׁבְתִּיהָ
יוֹנָה תְדַלֵּג עַל שָׂדֶה וְהִיא עָפָה.
רַצְתִּי לְקִרְבָתָהּ – עֵת שֶׁרְאִיתִיהָ
עֵת רָאֲתָה אוֹתִי – אָז כִּסְּתָה אַפָּהּ.
"אָנָא פְנוֹתֵךְ, אַתְּ? וְהַיּוֹם מְאֹד פָּנָה,
וְתֵבֵל, רְאִי, – לוּלֵא אוֹרֵךְ – כְּמוֹ עֵיפָה".
תָּנִיד שְׂפָתֶיהָ אָז לַהֲשִׁיבֵנִי
כּאִלּוּ מְרִיקָה צוּף בָּהֶם וּמַטִּיפָה:
"לִרְאוֹת שְׁמוּאֵל הָרוֹאֶה אֲנִי עוֹלָה
לְהְיוֹת לְבֵיתוֹ סוֹבֶבֶת וּמַקִיפָה".
וְאֲזַי עֲנִיתִיהָ: "אַל תֵּלְכִי, אַל! כִּי
אוֹתוֹ בְחַיָּתֵךְ לֹא תִהְיִי צוֹפָה,
כִּי מֵת וְגַם יָרַד לִשְׁאוֹל, בְּרֹב חֵשֶק
כָּלָה בְּאַהְבָתוֹ אוֹתָךְ וְגַם נִסְפָּה.
לְכִי אֶל שְׁמוּאֵל, שֶׁעָלָה בְאַרְצֵנוּ
כַּעְלוֹת שְׁמוּאֵל בָּרָמָה וּבַמִּצְפָּה!
חָקַר תְּבוּנָה, שָׂכַל סוֹד סְתָרֶיהָ,
גּוֹלָה וְנִפְזֶרֶת שָׂמָה מְאֻסָּפָה.
שָׁלַל שְׁלָלֶיהָ וְכָמַס בּאוֹצְרוֹתָיו,
וּבָטַח בְּמַחְמַדֵּי זְהָבָהּ וְגַם כַּסְפָּהּ".
דּוֹדִי, יְדִיד נַפְשִׁי, אַתָּה צְרִי מַכְאוֹב,
וּלְכָל חֳלִי אַתְּ כִּתְעָלָה וְכִתְרוּפָה,
לִמְאֹד אֲהַבְתִּיךָ, אֵין קֵץ לְאַהְבָתָךְ,
הִנְנִי – בְּחָנֵנִי וְלִבִּי בְּזֹאת צָרְפָה.
וּמֵאַהֲבָתִי בָךְ שִׁירִי יְהוֹדֶךָ,
יַרְבֶּה דְבַר צַחוֹת, לֹא לַעֲגֵי שָׂפָה.
כָּל בַּעֲלֵי הַשִּׁיר חָרְדוּ לְעֻמָּתוֹ –
אַף יַעֲטוּ בשֶׁת כֻּלָּם וְגַם חֶרְפָּה!


שמואל מת:
שְׁמוּאֵל! מֵת בְּנוֹ לַבְרַט
וְעָמַדְתָּ עֲלֵי כַנוֹ,
וְכָלִינוּ מְאֹד אֵלָיו –
וְאוּלָם הִנְּךּ הִנּוֹ!
וְלוּ הוּא חַי, תְּפַשְׂנוּהוּ
וְרָצַעְנוּ לְךָ אָזְנוֹ.
הֲמִן הָעֵץ אֲשֶׁר נָטַע
אֱלֹהִים מֵעֲצֵי עֶדְנוֹ
תְּמַלֵּא בִטְנְךָ דַעַת
וְתִתְעַנַג בְּרֹב דִּשְׁנוֹ,
וְתִתְחַכַּם וְתֹאמַר כִּי
“אֱלֹהִים עַז וְגַם קַנּוֹא”?
וְקָרָאנוּ לְךָ שִׁיר שָׁם
בְּבֵין כִּימָה וְעָשׁ קִנּוֹ,
וְלִשְׂמֹאלוֹ מְנַחֵם שָׁם
וְשָׁת אָבוּן לִימִינוֹ,
וּמַה נִּמְרָץ וּמַה נַּעְרָץ
בְּמִדְבָּרָיו וְעִנְיָנוֹ!
וּמֵחֵשֶׁק שְׁלַחְנוּהוּ
בְּיַד כָּרִי לְאֶרֶץ נֹא,
וְלַסּוֹבֵא נְתַנּוּהוּ
לְהִתְרוֹנֵן בְּאַגָּנוֹ,
לְבֶן גִּבּוֹר וּבֶן חַיִל
כְּתַבְנוּהוּ בְּמָגִנּוֹ…
אֲהָהּ לַשִׁיר אֲשֶׁר נָפַל –
וְאֵין תִּקְוָה לְפִדְיוֹנוֹ –
בְיַד אִישׁ יַעֲנֶה רוּחַ
וְקָדִים מָלְאָה בִטְנוֹ!
וְכָל עֶצֶם לְעַצְמוֹ שָׁב
וְכָל מִין סָר אֱלֵי מִינוֹ.


אמור לשר:
אֱמֹר לַשַּׂר אֲשֶׁר עָלָה וְגָבַר
וְנִכְבָּדוֹת בְּתֵבֵל בּוֹ מְדֻבָּר:
בְּךָ בָטַח וְלֹא נֶעְזַר לְבָבִי,
אֲבָל בּוֹשׁ מֵאֲשֶׁר קִוָּה וְשִׂבַּר!
כְּבַת נָדִיב בְּעֵת פָּתְחָה לְדוֹדָהּ –
וְהוּא חָמַק לְפָנֶיהָ וְעָבַר.


שמואל את:
שְׁמוּאֵל אַתְּ כְּרָמָתִי / וּמִשְׁנֶה אַתְּ לְאֶפְרָתִי
וְאַתְּ מֵאִיר אֲפֵלָתִי / וּמַגִּיהַּ חֲשֵׁכָתִי
עֲשֵׁה חֶפְצִי יְדִיד נַפְשִׁי / וּמַלֵּא אֶת שְׁאֵלָתִי
וְאַל תִּמְשֹׁךְ לְבָבִי עוֹד / וְאַל אֶרְאֶה בְּרָעָתִי.


תבונתך אמת:
תְּבוּנָתָךְ, אֱמֶת, מִיָּם רְחָבָה, / וְתוֹרָתָךְ לְכָל נֶפֶשׁ מְשִׁיבָה
וּמַרְאָתָךְ כְּמַרְאוֹת מַלְאֲכֵי אֵל, / וְצוּרָתָךְ, אֱמֶת, מֵהֶם גְּנוּבָה
וּמִלָּתָךְ בְּדַבֶּרְךָ נְגִידִים, / כְּאִלּוּ מֵעֲשָׂרָה הִיא חֲצוּבָה
וְאֶתְמַהּ כִּי בְרָאָךָ אֵל בְּדוֹר זֶה / וְלֹא עוֹשִׂים מְתָיו כָּל יוֹם תְּשׁוּבָה
יְלָדוּךָ אֲבוֹתֶיךָ לְ[ ]ךְ, / וְאַתְּ לָהֶם כְּמוֹ אַלְפֵי רְבָבָה
וּבָנִיתָ בְחָכְמָתְךָ יְסוֹדוֹת / וּמִלֵּאתָ פְנֵי תֵבֵל תְּנוּבָה
וְאָמְנָם, לוּ יְדָעוּךָ בְּנֵי רַב, / קְרָאוּךָ שְׁמוּאֵל רֹאשׁ יְשִׁיבָה.
יְדִיד נַפְשִׁי, יְדִידוּתָךְ, וְחַי אֵל, / אֱלֵי לִבִּי כְּמוֹ נַפְשִׁי קְרוֹבָה
וּמִי יִתֵּן וְשִׂיחוֹתַי עֲרֵבוֹת, / וְאֶרְוֶה צוּף שְׂפָתָךְ הָעֲרֵבָה
וְאֶשְׂמַח בָּךְ בְּגָלוּתִי, כְּשִׂמְחַת / שְׁאֵרִית עַם לְבִנְיַן הַשְּׁאוּבָה.


נשיא עמו:
נְשִׂיא עַמּוֹ, נְגִיד אֻמּוֹ, נְסִיכוֹ / וְהַגּוֹאֵל, אֲשֶׁר בּוֹ אֵל סְמָכוֹ
וְהַנֵּזֶר וְהָעֵזֶר וְהָעֹז / וְהַמָּעֹז לְמִגְדַּל כֹּל מְשָׁכוֹ
אֲרִי וּצְרִי, חֳרִי וּפְרִי תְעָלָה, / כְּזָר דַּרְכּוֹ - וְכֹה וָכֹה עֲרָכוֹ
קָרָא מִכְתָּב לְמִתְאַוֶּה וְנֶאְנָח, / בְּעֵת כָּתְבוֹ - בְּדִמְעָתוֹ מְסָכוֹ
בְּדִמְעַת לֶחְיוֹ וּדְיוֹ מְסָכוֹ / וְלוּ יָכֹל עֲבֹר - הָיָה בְתוֹכוֹ
וְשָׁלוּחַ בְּיַד שָׁפֵל וְאָפֵל / אֲשֶׁר הַבַּז וְהַבּוּז הֶחֱשִׁיכוֹ
וּבַשַּׁעַר כְּבַיַּעַר מְדֻכֶּה, / וּמֵחָמָס, וְאִם הָלוֹךְ וּבָכֹה
וְאוּלַי נָס וּבִי נֶאְסַף לְעוֹלָה, / וְאֵל עָלַי בְּמָעְלָלַי הֲפָכוֹ
כְּטוֹבֵעַ אֲשֶׁר נֶאְחָז בְּנִטְבָּע / וְכָעִוֵּר אֲשֶׁר עִוֵּר מְשָׁכוֹ.
אֲדוֹנִי, הַט יְמִינָךְ לוֹ, וְלִבָּךְ / אֱזֹר קִנְאָה וְהִתְעוֹרֵר לְתָמְכוֹ.
תְּהִי שָׁלוֹם, אֲדוֹן נַפְשִׁי, לְעֵילוֹם / נְשִׂיא עַמּוֹ, נְגִיד אֻמּוֹ, נְסִיכוֹ!


תריבון איש:
תְּרִיבוּן אִישׁ אֲשֶׁר לוּלֵי דְמָעָיו - / קְרָבָיו נִשְׂרְפוּ מֵאֵשׁ צְלָעָיו
אֲמַרְתֶּם: דֹּם וְהִתְאַפֵּק - עֲדֵי כִי / בְּאֹרֶך הַנְּדוֹד כָּלוּ רְגָעָיו
וְדַל מֵרֹב חֳלִי, עַד כִּי נְשָׂאוֹ / זְבוּב קָטָן בְּאַחַת מִזְּרוֹעָיו
וְהוֹמֶה בַבְּכִי תָמִיד, כְּאִלּוּ / פְרָת עֵינָיו וְכִנֶּרֶת בְּמֵעָיו
וְצִירָיו הָפְכוּ עָלָיו לְבָבוֹ / וְנֶהֶפְכוּ עֲלֵי אַרְצוֹ רְקִיעָיו
וְנָדַר, אַחֲרֵי בֶגֶד יְדִידוֹ, / וְלֹא עָלָה עֲלֵי עֶרֶשׂ יְצוּעָיו
הֲבָגַדְתָּ, יְדִידִי, בָּאֳהָבִים - / וְאֵיכָה אִישׁ אֱמֶת יִבְגֹּד בְּרֵעָיו?
וּמִיּוֹם סוּרְךָ - לֹא סָר יְגוֹנִי, / וְהִצִּיב הַכְּאֵב עָלַי כְּרָעָיו
וְשַׁאְלוּ עוֹד לְעַפְעַפִּי וְיַגִּיד / אֲשֶׁר הֻמְסוּ בְּמֵימֵיהֶם סְלָעָיו
אֲהַבְתַּנִי, וְהָיָה לִבְּךָ לִי / כְּלֵב זָקֵן לְיֶלֶד שַׁעֲשׁוּעָיו
נְטַעְתַּנִי וְאַחְרֵי כֵן תְּמָאֵן – / וְאֵיךְ יַעְקֹר אֱנוֹשׁ חָכָם נְטָעָיו?
וְאֵיךְ תִּגְרַע וְתִמְנַע הַיְּדִידוּת - / וְאַתָּה מִנְּדִיבֵי עַם וְשׁוֹעָיו?
וְאֵיכָה מִמְּךָ פִשְׁעָךְ יְכַסֶּה / לְבָבִי - וַאֲנִי אֵדַע פְּשָׁעָיו?
וְלוּ יִכְתֹּב לְךָ סֵפֶר יְדִידוּת - / קְרַעְתָּהוּ וְשָׂרַפְתָּ קְרָעָיו.
בְּאַנְשֵׁי רִיב יְהִי חֶרֶץ וְכָלָה / וְיָשׁוּף הַזְּמַן רָאשֵׁי צְפָעָיו
אֲשֶׁר פָּתְחוּ כְּמוֹ חֶרֶב לְשׁוֹנָם / וְכַקַּשׁ נֶחְשְׁבוּ אַבְנֵי קְלָעָיו
וְאַל יַשִּׂיאֲךָ מֵהֶם שְׁלוֹמָם - / הֲיַשִּׂיא מֵחֲמַת תַּנִּין צְבָעָיו?


בחייכם אדמת השפתות:
בְּחַיֵּיכֶם, אֲדֻמֵּי הַשְּׂפָתוֹת,
אֲשֶׁר מָשְׁכוּ לְבָבִי בַּעֲבוֹתוֹת
פְּנוּ אֵלַי וְִזכְרוּ אַהֲבָתִי
וְשִׁמְרוּהָ כְּמוֹ דִינִים וְדָתוֹת
וְשִׂימוּ עַל לְבַבְכֶם הַשְּׁבוּעוֹת
בְּכָרְתֵנוּ פְּנֵי אֵל הַבְּרִיתוֹת
וְאִמְרוּ לַגְּבִיר וּשְׂאוּ שְׁלוֹמִי
לְאִישׁ, נִיבָיו עֲלֵי לִבּוֹ חֲרוּתוֹת:
הֲשָׁכַחְתָּ בְּרִיתִי יוֹם פְּרִידוֹת
וְלֹא תִזְכֹּר קְרִיעַת הַכְּסָתוֹת
בְּשׁוּבִי אַחֲרֶיךָ רָשׁ וְנִגְרָשׁ
כְּאִישׁ נִגְרַשׁ וְשֻלַּח לַעֲנָתוֹת?
יְחָנֵּנוּ וְיִתְעַשֵּׁת אֱלֹהִים
לְהִקָּבֵץ בְּטֶרֶם יוֹם תְּמוּתוֹת.


עזב הגיון:
״עֲזֹב הֶגְיוֹן בְּמַהְלַל כָּל סְגָנִים / וְאַל תִּתְחַר בְּנִרְגָּנִים וְשׁוֹנִים
וְהוֹדֵה רַב יְקוּתִיאֵל לְבַדּוֹ, / בְּנוֹ יִצְחָק, אֲדוֹנֵי הָאֲדוֹנִים
אֲשֶׁר לָבַשׁ תְּהִלָּה כַּמְּעִילִים / וְעָטָה הוֹד כְּמַעְטֵה הַסְּדִינִים״.
עֲנִיתִיהוּ - וְרַעְיוֹנַי נְבוּכִים / וְאֵין בִּי לַעֲנוֹת כֹּחַ וְאוֹנִים:
לְאַט עָלַי וְתֵן פּוּגָה לְלִבִּי, / הֲיָם אֲנִי וְאִם כֹּחִי אֲבָנִים?
בְּיַעַן כִּי הֲלָמוּנִי כְאֵבִים, / הֲדָפוּנִי אֲפָפוּנִי יְגוֹנִים
וְהִנֵּה הֶחֳלִי בִּלָּה בְשָׂרִי / וְהִכְאִיב לֵב וְהִבְהִיל רַעֲיוֹנִים
וְאֶתְגּוֹלֵל בְּצִירִים עַל יְצוּעִי / כְּמִתְגּוֹלֵל עֲלֵי קוֹצִים וְצִנִּים
וְיָגַעְתִּי בְּאַנְחָתִי וְאֵידִי / וְנִלְאֵיתִי נְשֹׂא תוּגוֹת וְאוֹנִים
וְקָם עָלַי כְּאַכְזָרִי זְמַנִּי / וְיָרַד בִּי לְמַעְמַקֵּי שְׁאוֹנִים
וְכָשַׁלְתִּי וְנָפַלְתִּי בְּרִשְׁתּוֹ / וּמִכְמַרְתּוֹ וּפֶחָיו הַטְּמוּנִים
זְמַן בּוֹגֵד, אֲשֶׁר בּוֹגְדִים יְאַהֵב / וְשָׁב אֶל כָּל בְּלִיַּעַל בְּפָנִים
וְכִפַּת כָּל נְדִיבֵי עַם יְיַבֵּשׁ / וּבַדֵּי הַנְּבָלִים רַעֲנָנִים
הֲכִי כִּי לַפְּתָאִים הַנְּבָלִים / תְּהִלַּת חֵן וְהוֹד, לֹא לַנְּבוֹנִים.
לְזֹאת אַף יֶחֱרַד לִבִּי וְיִתַּר, / אֲמָרֵר בַּבְּכִי כִּבְנוֹת יְעֵנִים
וְעָלָיו אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד כְּתַנִּים / וְעָלָיו נוֹזְלֵי עֵינַי כְּעֵינִים
וְעַל בּוֹגְדִים אֲשֶׁר בָּגְדוּ כְּנַחַל / וְעָפוּ אֶל אֲרֻבָּתָם כְּיוֹנִים
וְהַמַּעְיָן אֲשֶׁר קֶדֶם אֲדַמֶּה / לְרַוּוֹתוֹ כְּמֵימֵי צִמְּאוֹנִים
בְּחַנְתִּיהוּ - וְהִנֵּה הוּא כְאַכְזָב / וּמֵימָיו נֶהְפְּכוּ לִי רֹאשׁ פְּתָנִים!
וְהַכֶּרֶם אֲשֶׁר שׂוֹרֵק חֲשַׁבְתִּיו / וְדִמִּיתִי נְטָעָיו נַעֲמָנִים -
בְּחָקְרִי אֶת יְנִיקוֹתָיו מְצָאתִים / זְמוֹרַת זָר וְסוּרֵי הַגְּפָנִים!
אֲקַוֶּה לַעֲשׂוֹת עֵנָב - וְעָשָׂה / בְּאוּשִׁים וַחֲרֻלִּים קִמְשׁוֹנִים
מְכָרַנִי וְהֵפֵר אֶת בְּרִיתִי, / אֲהַבְתִּיהוּ - וְלֹא שָׁמַר אֱמוּנִים
וְהַנֶּחְשָׁב בְּתוֹךְ אַנְשֵׁי שְׁלוֹמִי / אֲשֶׁר בָּטַח לְבָבִי בוֹ לְפָנִים -
וְהָיִיתִי כְּמוֹ שִׂכִּים בְּעֵינָיו / וְאֶל צִדָּיו וּבִלְבָבוֹ צְְנִינִים.


ואת יונה:
וְאַתּ יוֹנָה חֲבַצֶּלֶת שְׁרוֹנִים
וְשׁוּלַיךְ מְלֵאִים פַּעֲמוֹנִים,
וְרִמוֹנֵי מְעִילַיךְ זְהוּבוֹת
אֲשֶׁר יִדְמוּ מְעִילֵי אַהֲרֹנִים,
וְעֵת צֵאתֵךְ לְעֻמָּתִי אֲדַמֶּה
הֲלִיכָתֵךְ כְּשֶׁמֶשׁ בַּמְּעוֹנִים.
שְׁבִי פֹה יַעֲלַת-הַחֵן, לְנֶגְדִּי
וְהָעִירִי לְדוֹדֵךְ הַשְּׂשׂוֹנִים.
קְחִי הַתֹּף וְהַנֶּבֶל וְשִׁירִי
בְּנִגּוּנֵךְ עֲלֵי עָשׂוֹר וּמִנִּים
וְקוּמִי הַלֲלִי דוֹדֵך בְּחִירֵךְ
יְקוּתִיאֵל, נְשִׂיא שָׂרִים וְרוֹזְנִים,
מְאוֹר עוֹלָם, יְסוֹד אַדְנֵי מְכוֹנָיו,
וְעַמּוּדֵי מְרוֹמִים בּוֹ נְכוֹנִים,
אֲשֶׁר כָּל רוֹזְנִים אֵלָיו מְיַחְלִים
וְלִדְבָרוֹ מְקַוִּים כָּל סְגָנִים,
אֲשֶׁר יִדְרֹשׁ – עֲדֵי יִיגַע – בְּחֶפְצָם,
כְּאָב יִדְרֹשׁ מְצֹא טֶרֶף לְבָנִים,
אֲשֶׁר פִּיהוּ לְכָל אָדָם בְּשׂוֹרָה
וְנִדְבָתוֹ יְקָרָה מִפְּנִינִים.
בְּרוּחוֹ חֵן וּבִלְבָבוֹ נְדָבָה
וְשִׂפְתוֹתָיו בְּכָל עֵת נֶאֱמָנִים.
גְבִיר דּוֹמֶה כְּשַׁחַק עַל אֲדָמָה
וְגַם כַּפָּיו לְהַמְטִיר כַּעֲנָנִים:
בְּהֵעָצְרָם – יְמוֹתוּן הַנְּפָשׁוֹת,
וְיִמָּלְאוּן – בְּהַמְטִירָם – רְנָנִים.
יְמַלֵּא אֵל מְהֵרָה מִשְׁאֲלוֹתָיו
וְיִהְיוּ מִשְׁאֲלוֹתַי לוֹ נְתוּנִים!


ובת ליל:
וּבַת לַיִל בְּלִי כָנָף תְּעוֹפֵף בְּיַד חָרוּץ וְתָרוּץ כַּשְׁפִיפוֹן
וְהָרוּחַ מְצַחֶק בָּהּ וְתִּבְכֶּה בְּכוּת זֶרֶשׁ עֲלֵי הָמָן וְדַלְפוֹן
כְּאִלּוּ רַב יְקוּתִיאֵל שְׁלָחָהּ בְּחַסְדּוֹ מִפְּאַת תֵּימָן וְצָפוֹן
אֲשֶׁר יָקֹּט וְלֹא יִשְׁקֹט בְּלֵב חַי עֲדֵי יִלְקֹט בְּדֹלָחַי וְיִצְפֹּן
וְלוּ יָשַׁב לְרַב נֶחְשָׁב כְּמוֹשַׁב עֲקִיבָא וֶאֱלִיעֶזֶר וְטַרְפוֹן.


בך שברי:
בְּךָ שִׁבְרִי וְאַתָּה תַּאֲוָתִי וְאֵלֶיךָ תְּשׁוּקָתִי כָּל עֲדָתִי
וְעָלֶיךָ קְרָבַי יֶהֱמָיוּן וְאֶדַּדֶּה בְּזָכְרָךְ כָּל שְׁנָתִי 
כְּאִלּוּ אַךְ בְּךָ מַרְפֵּא לְנַפְשִׁי יְדִידִי לוּ תְּבַקֵּר מַחֲלָתִי
וְלוּ עָלָה עֲלֵי לִבִּי בְּגֹד בָּךְ בְּאַפִּי תַּעֲלֶה עָלָיו חֲמָתִי
וּמִי יִתֶּן הֱיוֹת לִבִּי זְכוּכִית עַד תִּרְאֶה בְּעֵינָךְ אַהֲבָתִי.


אכן מיודעי:
אָכֵן מְיֻדָּעִי, זְנַחְתַּנִי מְאֹד
עַד כִּי קְרָאתִיךָ: אֲבִי זָנוֹחַ.
יוֹם שֻׁלְּחָה נַפְשִׁי לְשׁוֹטֵט בָּאֱנוֹשׁ,
לֹא מָצְאָה כִּי אִם בְּךָ מָנוֹחַ.
בַּמֶה תְכַבֶּה אַהֲבַת לֵבָב? וְאֵל
נִשְׁבַּע בְּרוּחוֹ מֵעֲבֹר מֵי נֹחַ!




אמר לשר:
אֱמֹר לַשַּׂר, נְשִׂיא דוֹרוֹ וְטִ[פְסָר / פְּלִיל] צֶדֶק: פְּתַח פִּיךָ לְאִלֵּם
שְׁפֹט עַבְדָּךְ אֲשֶׁר הִבְעִיר לְבַב רַךְ / וְהַמַּבְעִיר הֲלֹא שַׁלֵּם יְשַׁלֵּם!
הצפור או דרור:
הֲצִפּוֹר אוֹ דְרוֹר נַפְשִׁי יְקוּשָׁה / וְעָלַי מִבְּנוֹת יָמִים חֲלוּשָׁה
וּמַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי מֵרֹב יְגוֹנִים / וְלָמָּה תִהְיִי לָעַד אֲנוּשָׁה?
הֲיָדַע הַזְּמַן כֹּחַ לְבָבִי / וְנִחֵשׁ כִּי לְבָבִי כַנְּחוּשָׁה
אֲשֶׁר הֵסִיר וְהֵתַז כָּל נְטִישָׁה / וְלֹא נָטַשׁ לְבַד יָגוֹן נְטִישָׁה?
וְאֵיכָה הַזְּמַן קִנֵּא לְנַפְשִׁי / וְקִנְאָה מִשְּׁאוֹל עַזָּה וְקָשָׁה
וְאֵיךְ נַפְשִׁי תְבַקֵּשׁ הַגְּדוֹלוֹת / וּמָחָר תִּהְיֶה חֶבֶל יְרֻשָּׁה
וְעִמִּי לָחֲשָׁה תֵבֵל בְּסוֹדָה / כְּאִלּוּ הִשְׁקְתָה נַפְשִׁי אֲשִׁישָׁה:
יְשִׂימוּהָ כְּמַשְׂכִּיּוֹת אֲנָשִׁים / וְאֵינָהּ פַּז אֲבָל בַּפַּז כְּבוּשָׁה
וְלִמְאֹד נָעֲמָה תֵבֵל כְּאִלּוּ / יְקוּתִיאֵל עֲטֶרֶת פַּז לְרֹאשָׁהּ
עֲטֶרֶת הַיְּדִידוּת הוּא וְנִזְרָהּ / וְתִפְאַרְתָּהּ וְאוֹר סַהְרָהּ וְשִׁמְשָׁהּ
אֲשֶׁר קָם לַעֲשׂוֹת חֶסֶד וְכִמְעַט / לְפָנָיו רָעֲשָׁה אֶרֶץ רְעִישָׁה
וְרָעָה בֶאֱמֶת עֵדֶר מְפֻזָּר / וְקָם בָּהֶם מְקוֹם רוֹעִים שְׁלֹשָׁה
וְנִשְׁבֶּרֶת בְּצִדְקָתוֹ חֲבוּשָׁה / וְאוֹבֶדֶת בְּחֶמְלָתוֹ דְרוּשָׁה
וְקַרְנֵי כָל מְתֵי אָוֶן יְגַדַּע / וְשָׂמָם כַּעֲפַר אֶרֶץ מְדוּשָׁה
וְיִיגַע מֵעֲשׂוֹת חֶרֶץ, יְגֵעִים / בְּיָמָיו מָצְאָה נַפְשָׁם נְפִישָׁה
אֲשֶׁר הִתְעַדְּנָה תֵבֵל בְּחַסְדּוֹ / כְּאִלּוּ הָיְתָה הַיּוֹם חֲדָשָׁה
וְאִלּוּ מֵאֲנָה לִהְיוֹת אֲמָתוֹ / גְּרָשָׁהּ מִהְיוֹת עִמּוֹ גְּרִישָׁה
וְכִמְעַט כָּרְעָה תֵבֵל לְרַגְלָיו / וְאוּלָם יָעֲטָה פַחַד וּבוּשָׁה
וְאוּלָם נִשְׁבְּעָה לוֹ עֶת קְנוֹתָהּ / לְבַל תִּהְיֶה לְעוֹלָמִים חֲפוּשָׁה
וְאֵיךְ לֹא יַאֲמִירוּהוּ מְקַנְאָיו / וְעֵדֵי הָאֱמֶת עִמּוֹ שְׁלֹשָׁה:
נְדִיבָתוֹ אֲשֶׁר כַּיָּם, וְיָשְׁרוֹ, / וְחָכְמָתוֹ בְּדַת הָאֵל הַקְּדוֹשָׁה
אֲשֶׁר נִקְרָא שְׁמוֹ עַל הַתְּבוּנָה / וְכִמְעַט אָבְדָה מֵאֵין דְּרִישָׁה
אֲשֶׁר הָיְתָה סְגוּרָה מִלְּפָנִים / כְּמוֹ סֶלַע אֲשֶׁר אֵינָהּ חֲרוּשָׁה
עֲדֵי פָתַח סְגוּרֶיהָ וְחָפַשׂ / טְמוּנֶיהָ וְהוֹצִיא כָל רְכוּשָׁהּ
אֲשֶׁר הֵצִיף צְלוּלֶיהָ וְדָלָה / פְּנִינֵי מַעֲמַקֶּיהָ וּמָשָׁה
אֲשֶׁר שָׂם תּוֹצְאוֹתֶיהָ וְהֶעְמִיד / גְּבוּלֶיהָ עֲמֹד מֵאֵין נְתִישָׁה
וְכַמָּה יִצְדְּקוּ חַכְמֵי אֲדָמָה / וְכַמָּה כִחֲשׁוּ בַבִּין כְּחִישָׁה
אֲשֶׁר נִיבָיו כְּמוֹקְדֵי אֵשׁ, וְכַטַּל / וְכַמָּטָר עֲלֵי אֶרֶץ יְבֵשָׁה
וְטֶרֶם יַחֲרִים יִשְׁמַע, כְּאִלּוּ / מְזִמָּתוֹ לְמִלְחָמָה חֲמוּשָׁה
וְאִם לֹא נִפְרְשׁוּ מִצּוּף אֲמָרָיו - / הֲלֹא יַפְרִישׁ כְּצִפְעוֹנִי פְּרִישָׁה
בְּגָזְרוֹ מַאֲמָר יָקִים וְיַפְלִיא / גְּזֹר מֵאֵשׁ וּמֵחֶרֶב לְטוּשָׁה
אֲשֶׁר לוּ אִם יְצַו תֵּבֵל לְהִמּוֹט / אֲזַי תִּהְיֶה מְמַהֶרֶת וְחָשָׁה
וְלוּ צִוָּה עֲלֵי שֶׁמֶשׁ לְכַתֵּר / אֲזַי לֹא הָיְתָה לָרוּץ מְחִישָׁה
וְאֵיכָה לֹא יְהוֹדוּן לוֹ שְׁחָקִים / וְהַשֶּׁמֶשׁ תְּהִלָּתוֹ לְבוּשָׁה
וְהַמַּשְׁוֶה דְבָרָיו לָאֲנָשִׁים / כְּמַשְׁוֵה הַחֲמִשִּׁים לַחֲמִשָּׁה
לְמַעַן כִּי קְצוֹת יִ[תְ]רוֹ עֲלֵיהֶם / כְּיִתְרוֹן אִישׁ עֲלֵי כָל חַי וְאִשָּׁה
תְּהִי לָעַד תְּהִלָּתוֹ שְׁמוּרָה / וְעַל שָׁמִיר בְּעֵט בַּרְזֶל חֲרוּשָׁה.


כוכב אשר דרך:
כּוֹכָב אֲשֶׁר דָּרַךְ בְּמַשְׁקוֹפֵנוּ / הֶחְשִׁיךְ בְּאוֹרוֹ כּוֹכְבֵי נִשְׁפֵּנוּ
עָבַר כְּבָרָק בַּחֲלוֹם וַיֶּאֱחֹז / הַלֵּב וְלֹא נֶאְחַז לְעַפְעַפֵּינוּ
גָּלָה תְּמוֹל מִפִּיו שְׂחוֹק וָאֹמְרָה: / שָׁלוֹם לְךָ! וַיַּעֲנֶה: ״הַרְפֵּנוּ!
אֵיךְ תַּחֲשֹׁב לִתְפֹּשׂ מְאוֹרִי, שׁוּב וּרְאֵה / אִם נִתְפְּשָׂה שֶׁמֶשׁ בְּמוֹ כַפֵּנוּ?״
אָמִיר הֲדַס רוּחַ הֲדָפוֹ עַד אֲשֶׁר / נָדַד, וְלָמָּה תַחֲשֹׁב הָדְפֵנוּ?
דַּע כִּי אֲנַחְנוּ עַם בְּרוּחָם נִפְרְקוּ / הָרִים וְכָלוּ בַּחֲרוֹת אַפֵּנוּ
טֶרֶם רְאוֹת תֵּבֵל יְדַעְנוּהָ וְגַם / דִּבֵּר בְּלִי לָשׁוֹן, אֱמֶת, טַפֵּנוּ
לוּ הַזְּמַן יָבוֹא, וְתֵבֵל אַחֲרָיו, / עַד הַיְּקוּם - תָּעוּ בְסַרְעַפֵּנוּ
אַכְעִיס בְּנוֹת יָמִים וְנֶגְדָּן אֶצְחֲקָה / כִּי צוֹעֲקוֹת: מִי זֶה אֲשֶׁר יִכְפֵּנוּ
הַאַתְּ הֲדַפְתָּנוּ וְאֵין כֹּחַ בְּךָ / אוֹ יַד יְקוּתִיאֵל עֲלֵי עָרְפֵּנוּ -
הַשַּׂר אֲשֶׁר לוּלֵי שְׁטָפְךָ בַעֲנַן / יָדָיו שְׂרַפְנוּךָ בְאֵשׁ קִצְפֵּנוּ
נִשְׁבַּע וְלֹא יָמִיר לְבִלְתִּי יַרְפְּךָ / וּבְיָד חֲזָקָה מִמְּךָ יַרְפֵּנוּ
מַחְמַד לְעֵינֵינוּ וְכָל עַיִן, אֲבָל / נֹפֶת לְשׁוֹנֵנוּ וּמֹר אַפֵּנוּ
הָנַח, שְׁלַח וּלְקַח, פְּקַח וּשְׂמַח, צְמַח / וַהְפֹךְ, הֲדֹךְ וּדְרֹךְ עֲלֵי אַפֵּנוּ
תֵּבֵל תְּהוֹדֶךָ לְמַעַן נִמְלְאָה / שִׂמְחָה, וְהַיּוֹתֵר צְרוֹר כַּסְפֵּנוּ.


בחר מהחלי:
״בְּחַר מֵהַחֲלִי מִבְחַר שְׁבִיסוֹ / וְדַי לָךְ מֵעֲנַן בֹּקֶר רְסִיסוֹ
וְדַע כִּי בַזְּמַן אֵין דַּי לְהַשִּׂיג / סְפִיחַ קֻצְרְךָ אַף כִּי שְׁחִיסוֹ
וְהַכֶּרֶם אֲשֶׁר תִּטַּע, אֱמֹר, מִי / לְךָ לִחְיוֹת עֲדֵי תִּשְׁתֶּה עֲסִיסוֹ
וְתָרוּץ כַּצְּבִי עַל הַר מְזִמּוֹת / כְּגִבּוֹר בַּשְּׁפֵלָה רָץ בְּסוּסוֹ
בְּמָקוֹם לֹא יְדָעוֹ עֵיט שְׁפָיִים / וְאַף רֶגֶל בְּנֵי אִישׁ לֹא רְמָסוֹ
וְיָרַח אַפְּךָ קַצְוֵי אֲדָמָה / כְּאִלּוּ אַפְּךָ רָחָם וּפִרְסוֹ
וְהָיִיתָ כְּעָזְנִיַּת עֲזָאזֵל / וְדָמִיתָ קְאַת מִדְבָּר וְכוֹסוֹ.
כְּתֹב סֵפֶר כְּרִיתוּת לַתְּבוּנָה / וְהַתֵּר לוּלְאוֹת הַבִּין וְקַרְסוֹ״.
עֲנִיתִיו: אֵין לְךָ מִבִּין יְקָרוֹת / וּמָאַסְתִּי לְבָבִי לוּ מְאָסוֹ
וְאֵיכָה לֹא אֲיַסֵּר מַעֲלָלָיו - / וְעָלַי, לֹא עֲלֵי אַחֵר, חֲמָסוֹ
וְאֶנָּחֵם בְּיוֹם אֶרְאֶה לְבָבִי / כְּסוֹבֵא מִבְּלִי יַיִן בְּכוֹסוֹ
וְיָרִים הַזְּמַן אַחֲרַי פְּעָמָיו / כְּאִלּוּ שַׁבְּלוּל הוֹלֵךְ בְּתִמְסוֹ
אֲבָל אָרוּץ אֲנִי לִקְרַאת תְּבוּנָה / בְּעוֹדִי חַי כְּרוּץ גַּלְגַּל וְחַרְסוֹ
וְדַע כִּי לֹא אֱנוֹשׁ יִקְנֶה תְּבוּנָה / כְּאִישׁ יִקְנֶה מְעַט כֶּסֶף בְּכִיסוֹ
וְאִישׁ מִלֵּא מְעוֹתָיו בִּין וְאַחֵר / יְמַלֵּא מֵעֲפַר אֶרֶץ כְּרֵשׂוֹ
וְאֵיךְ יִרְצֶה לְבַב אִישׁ בַּכְּסִילוּת / וְשֶׁמֶץ בִּין יְהִי כִסְלוֹ וּמַחְסוֹ?
יְהִי כַשּׁוֹר אֲשֶׁר יָדַע בְּעָלָיו, / אֲבָל לֹא - כַּחֲמוֹר יָדַע אֵבוּסוֹ
וְהַמַּדָּע בְּרֹאשׁ דַּרְכֵי אֱלֹהִים / וְהָאֵל מִמְּאוֹר כֹּחוֹ כְּמָסוֹ
וְשָׂמָהוּ כְּמוֹ מֶלֶךְ עֲלֵי כֹל / וְכָתַב שֵׁם יְקוּתִיאֵל בְּנִסּוֹ
אֲשֶׁר כַּנֵּס נְתָנוֹ עַל מְלָכִים / וְכַשַּׁחַק עֲלֵי תֵבֵל פְּרָשׂוֹ
וְרַב כַּיָּם - וְהוּא קָטֹן בְּעֵינָיו / וְרָם כָּהָר - וְצִפֹּרֶן עֲמָסוֹ
אֲשֶׁר מָשַׁל בְּלִבּוֹ הַלְּבָבוֹת / וְעָשָׂה מַעֲשֵׂה יוֹצֵר בְּחַרְשׂוֹ
וְהָיָה מִפְּנֵי שׁוֹאֵל כְּשׁוֹאֵל / וְלוּ מֵאֵן - בְּחֹזֶק יָד תְּפָשׂוֹ
וּמֵחָפְנָיו תְּהוֹמוֹת יָסְפוּ רוֹם / וְהָאֵשׁ נִשְׂרְפָה מֵאֵשׁ הֲמָסוֹ.
צְמַח הַגַּן אֲשֶׁר נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב / וְאֶתְעַנֵּג בְּטוּב רֵיחַ הֲדָסוֹ
וְהָיִיתָ תְּמוֹל מִבְצָר לְנַפְשִׁי / וְאֶרְאֶה הַזְּמַן הַיּוֹם הֲרָסוֹ
הֲקָצַפְתָּ, יְדִידִי, בָּאֲהָבִים / וְנֶפֶשׁ שָׂבְעָה נֹפֶת תְּבוּסוֹ?
וְאִלּוּ נִיב שְׂפָתַיִם יְנוּבוּן - / כְּאָמְרִי אָמְרוּ עָגוּר וְסִיסוֹ
וְעִמִּי זָעֲקוּ מִקִּיר אֲבָנָיו / וּמֵעֵץ יַעֲנֶה עִמִּי כְּפִיסוֹ
אֱמֶת כִּי אֵין לְךָ דִמְיוֹן בְּתֵבֵל, / הֲיֵשׁ שִׁיר בִּלְעֲדֵי שִׁירִי וְאַפְסוֹ?
וְנִזַּר מִמְּךָ קֶדֶם אֲשׁוּרִי / כְּחַת אוֹ לִבְּךָ, הַשַּׂר, הֱנִיסוֹ
וְנַָעַר מִמְּךָ יָדָיו לְבָבִי / וְאוּלָם עֵץ אֲהָבִים לֹא קְסָסוֹ
לְאֵשׁ עַפְעַפְּךָ לִרְאוֹת מְאַוֶּה / עֲדֵי כִי מֵרְאוֹת - סַנְוֵר תְּפָשׂוֹ
וְאִם תִּשְׁאַל לְמִי הוּא זֶה וּבֶן מִי? / שְׁלֹמֹה בֶן יְהוּדָה הוּא רְכָסוֹ
אֲשֶׁר הֵבַר לְךָ, הַשַּׂר, לְבָבוֹ / וְכַנֶּתֶר וְכַבֹּרִית כְּבָסוֹ
וְאִם שָׁנָיו יְמֵי מִשְׁנֶה לְפַרְעֹה / בְּעֵת נִמְכַּר לְעֶבֶד מִסְּרִיסוֹ
הֲלֹא נָגַע וּבָא עַד יַרְכְּתֵי בִין / וְחֶדֶר אַחֲרֵי חֶדֶר חֲפָשׂוֹ
בְּחַסְדּוֹ דִּבְּרָה צֹעַן וְשִׁנְעָר / וְאוֹתוֹ אִוְּתָה לִרְאוֹת חֲנֵסוֹ
וְנַפְשׁוֹ חָמְדָה עַיִשׁ וְכִימָה / וְאַף כִּי זוֹחֲלֵי עָפָר וְרִמְשׂוֹ
וְלֹא יָשׁוּב לְבָבוֹ מִפְּנֵי כֹל / אֲבָל רֹחַב לְבָבְךָ הוּא הֱנִיסוֹ
וְאַתְּ שִׂבְרוֹ וְאַתָּה שַׁעֲשׁוּעָיו / וְאַתָּה כָּל מְנַת חֶלְקוֹ וְכוֹסוֹ.


כבר נואש לבבי:
כְּבָר נוֹאַשׁ לְבָבִי מִמְּצֹא אִי / בְּאַנְשֵׁי הַזְּמַן וּבְיוֹשְׁבֵי אִי
וְאֵיךְ לִי תֹאמְרוּ: הִנֵּה וְהִנֵּה! / יְעִירֵנִי לְבָבִי, אִי לְךָ, אִי!
אֲשֶׁר אֶכְסֹף לְאִישׁ שֶׂכֶל וּבִינָה / וְאֵין בַּמָּה אֲרַוֶּה אֶת צְמָאִי
וְלֹא אֶפְחַד בְּבוֹאִי אֶל אֲדָמָה / לְמַעַן כִּי יְדַעְתִּיהָ בְּבוֹאִי
וְאֵדַע מִזְּמַנִּי אַחֲרִיתוֹ / כְּאִלּוּ בֶן בְּעוֹר הָיָה נְבִיאִי
וְהָיִיתִי תְמוֹל מֵרֹאשׁ יְרֵאָיו – / וְהִשְׁכִּים הַזְּמַן הַיּוֹם יְרֵאִי
וְגָבַרְתִּי בְּנוֹת יָמִים, כְּאִלּוּ / אֲצִילֵי כוֹכְבֵי מָרוֹם צְבָאִי
וְאַל יֹאמַר חֲכָם לֵב כִּי אֲנִי שָׁר / סְפָרַד עַד יְהוֹדֵנִי מְשַׂנְאִי
וְכֵן אַל יִשְׁמְעוּ אוֹתִי יְרִיבַי / עֲדֵי כִי אֶתְּנָה אוֹתִי וּפִלְאִי
הֲכִי לֹא שֶׁאֱלַת נַפְשִׁי אֲמַלֵּא / עֲדֵי לֹא תִֽהְיֶה תֵבֵל מְלוֹאִי
וְלֹא אֶשְׁקֹט כְּמוֹ לֹא אֶשְׁקְטָה עַד / רְאוֹת אַפֵּי יְקוּתִיאֵל נְשִׂיאִי
אֲשֶׁר עֵת אֶקְרְאָה אֵלָיו ־ יְמָאֵן / וְלֹא יִיגַע, וְיָגַעְתִּי בְקָרְאִי
מְצָאתִיהוּ אֲחִי דֵעָה וְהַשְׂכֵּל / וְשָׂמַחְתִּי עֲלֵי שִׂכְלִי בְּמָצְאִי
וְדִמִּיתִי הֱיוֹת יִשְׁעִי וְסַלְעִי / וְגִיל עִלְזִי וְצוּר עֻזִּי וְדָבְאִי
נְתַתִּיהוּ לְמוּל חַיַּי וְשַׂמְתִּיו / כְּאֵל נֹכַח יְמֵי מִדַּת צְבָאִי
וְלָמָּה אַחֲרַי תִּהְיֶה וְתִסֹּג / וְתַשְׁחֶה נֵס תְּהִלָּתָךְ בְּנָשְׂאִי ־
וְשֶׁמֶשׁ מִמְּךָ תִזְרַח בְּתֵבֵל / וְתֹאמַר: עִמְּךָ הָיָה מְבוֹאִי.
וְאָמְנָם אֵינְךָ שָׂעִיר כְּאָמְרָם / אֲבָל שָׂעִיר עֲלֵי עֶשְׂבִּי וְדִשְׁאִי
יְהִי לָעַד שְׁמָךְ הַטּוֹב מְרוֹמָם / וְלָעַד יַעֲלֶה שִׂיאָךְ, נְשִׂיאִי!


הלא גודל:
הֲלֹא גֹדֶל חֳלִי גִּדַּל יְגוֹנִי
וְכֹחִי מֵחֲמָתוֹ סָר וְאוֹנִי,
וְהָעֵת שֶׁקְּרָאַנִי כְתָבָךְ
בְּגֹדֶל נָעֳמוֹ הִשְׁקִיט שְׁאוֹנִי.
וְלֹא אֱכְתֹּב לְהוֹדִיעַ בְּחָלְיִי,
אֲבָל אֱכְתֹּב לְכַפֵּר אֶת עֲוֹנִי –
לְמַעַן לֹא דְרַשְׁתִּיךָ, וְאוּלָם
אֲנִי אֵלֵךְ עֲלֵי פָנַי וְעֵינִי
וְאֵדַע כִּי בְעֵת אָשׁוּר דְּמוּתְךָ,
אֲזַי אֵרָף וְיָסוּר דַּאֲבוֹנִי.


ידידי שעו:
יְדִידַי, שְׁעוּ מִנִּי, אֲמָרֵר בְּבִכְיָתִי / וְאוּלַי שְׁבִיב לִבִּי אֲכַבֶּה בְדִמְעָתִי
בְּיַעַן יְקוֹד לִבִּי כְתָפְתֶּה, וְעַצְמוֹתַי / כְּמוֹ קַשׁ, וְהִנֵּה אֵשׁ וְעֵצִים מְדוּרָתִי
וּבִנְפֹל עֲלֵי עַיִן תְּנוּמָה וְתַרְדֵּמָה, / תְּעוֹפֵף שְׁנַת עֵינַי וְתִדַּד תְּנוּמָתִי
אֲשׁוֹטֵט וְאֶרְאֶה כוֹכְבֵי רוֹם וּמַזָּרָיו, / כְּאִלּוּ חֲקֹר סוֹדָם מְלֶאכֶת עֲבוֹדָתִי
וְיוֹנָה עֲלֵי אָמִיר תְּקוֹנֵן עֲלֵי פֵרוּד / אֲחוֹתָהּ אֲשֶׁר נָדְדָה וְתֶהְמֶה כְּהֶמְיָתִי
וְכָל עֵת אֲשֶׁר אֶדֹּם וְאוֹחִיל מְצֹא מַרְפֵּא / תְּעוֹרֵר יְגוֹן לִבִּי וְתַרְבֶּה מְהוּמָתִי
וְאָמוּת בְּמַכְאוֹבִי – וְנֶגְדִּי צְרִי גִלְעָד, / וְאֶצְמָא אֱלֵי מַיִם – וְגִיחוֹן לְעֻמָּתִי
בְּנַפְשִׁי, אֲשֶׁר אֹהַב חֲיוֹתוֹ וְשַׁלְוָתוֹ - / וְיִשְׂמַח לְיוֹם אֵידִי וְיֶאְהַב מְחִתָּתִי
אֲהַבְתִּיו בְּעוֹדִי בֶּאֱמֶת וּבְתָם לֵבָב - / וְהָיָה גְמוּלִי שָׁוְא, וְשֶׁקֶר תְּמוּרָתִי
וְלָאֵל מְיֻדָּעַי חֲשׁוּקַי אֲשֶׁר אָרְחוּ, / וְרָחַק, בְּעֵת רָחְקָם, מְשׂוֹשִי וְשִׂמְחָתִי
רְאִיתִים וְהֵם עַל הַגְּמַלִּים - וְסָר לִבִּי, / וְכָשַׁל מְאֹד כֹּחִי, וְכָלְתָה אֱיָלוּתִי
וְאֵיכָה אֱחִי אַחַר פְּנוֹתָם, וְאֶשָּׁאֵר / בְּנָסְעָם - וְהֵם רוּחִי וְנַפְשִׁי וְנִשְׁמָתִי
הֲיִחְיֶה אֱנוֹשׁ מֵאֵין נְשָׁמָה וְיִשָּׁאֵר - / הֲכִי נִשְׁאֲרָה מֵאֵין נְשָׁמָה גְּוִיָּתִי,
אֱלֹהִים יְהִי עִמָּם בְּנָסְעָם וּבַחְנוֹתָם, / הֱיוֹתָם לְמוּל עֵינַי בְּנָסְעִי וּבַחְנוֹתִי
וְיַשְׁקֵם בְּכָל מַחֲנֶה בְּמָטָר כְּמֵי עֵינַי, / וְיַמְטֵר עֲלֵיהֶם טַל וּמָטָר כְּדִמְעָתִי
וְיָמִית גְּמַלֵּיהֶם אֲשֶׁר נָשְׂאוּ אוֹתָם / בְּיַעַן שְׁלוֹמִי נָשְׂאוּ אָז וְשַׁלְוָתִי
וְאוּלָם אֲקַוֶּה שׁוּב לְבָבִי אֱלֵי גֵוִי / וְאוֹחִיל מְצֹא מַרְפֵּא וְשִׁקּוּי לְמַחְלָתִי
בְּשׁוּבִי אֱלֵי דוֹדַי וְשָׁמְרִי בְרִיתוֹתָם / וְשׁוּרִי פְנֵיהֶם הַמְּאִירוֹת אֲפֵלָתִי:
אֲחִיָּה, אֲשֶׁר נַפְשִׁי יְחַיֶּה בְשֶׂכֶל פִּיו, / וְאִם יַאֲרִיךְ חָלְיִי - בְּנִיבוֹ אֲרוּכָתִי
וְיִצְחָק, אֲשֶׁר תִּצְחַק אֲדָמָה בְלֶכְתּוֹ בָהּ, / וְתָעֹז וְתִתְגָּאֶה בְּעֻזּוֹ, כְּגַאְוָתִי
וְחַיּוּן, אֲשֶׁר חַיַּי תְּלוּיִים בְּשַׁלְוָתוֹ, / וְתָבוֹא, בְּעֵת יַחְלֹף שְׁלוֹמוֹ, חֲלִיפָתִי
שְׁלָשְׁתָּם אֱיָלוּתִי, וְחֵילִי עֲלֵי קָמַי, / וְחַרְבִּי, וְתוֹתָחִי, וְרָמְחִי, וְצִנָּתִי
חֲקַקְתִּים עֲלֵי לוּחַ לְבָבִי, וְיוֹתֶרֶת / כְּבֵדִי, וְאִישׁוֹן עֵין יְמִינִי, וּבָבָתִי.


מה לך:
מַה לָּךְ תֵלֵךְ מַר, / דּוֹדִי, וְעִמִּי יַיִן חָמַר?


יִתְהַפֵּךְ עֵינוֹ / בַּכּוֹס אֱלֵי שִׁבְעָה עֵינַיִם
חַלָּשׁ – דִּמְיוֹנוֹ / כִּכְפִיר בְּבוֹאוֹ תּוֹךְ מֵעַיִם,
נִלְעָג – וּבְעֵינוֹ / יִלְעַג לְחַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם,
כִּלְיוֹ לֹא הוּמַר – עַל כֵּן, צְבִי, רֵיחוֹ לֹא נָמַר.


יֵעוֹר מֵחֶבְיוֹן / כַּדּוֹ – וְלַהַב מָשׂוֹשׂ יָעִיר,
נַפְשִׁי לוֹ פִדְיוֹן / מִיקוֹד יְגוֹנִים מִלֵּב יַבְעִיר,
יָעֹז לֵב אֶבְיוֹן / אַחַר שְׁתוֹתוֹ מִלּוֹכֵד עִיר.
אַךְ בּוֹ תִתְיַמַּר, / כָּל עוֹד אֱלֹהִים רוּחָךְ שָׁמַר –


בִּימֵי שַׂר, אוֹתוֹ / בָחַר אֱלֹהִים מִכָּל עַמִּים, 
תֵּאוֹר מִשְׂרָתוֹ / שִׁבְעָה כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים,
הִבְדִּיל אֵל בֵּיתוֹ / לִהְיוֹת לְפָנָיו בֵּית עוֹלָמִים,
חָסִיד אִם אָמַר / חֶסֶד, מְהֵרָה אֹמֶר גָּמַר.


הוּא יִצְחָק הַשָּׂר / אַגָּן אֲשֶׁר מֶזֶג לֹא יֶחְסַר,
אַךְ מָזַג מוּסַר / הַשְׂכֵּל, לְחַיּוֹת בּוֹ כָּל בָּשָׂר, 
הַהוּא שֶׁנִּמְסַר / לָאֵל לְבַדּוֹ לִהְיוֹת טִפְסָר,
וּבְחַרְבּוֹ זָמַר / כָּל זֵד עֲלֵי עַמּוֹ יִתְאַמָּר.


הָאָרֶץ כֻּלָּם / נֶגְדּוֹ בְּקוֹל רִנָּה יִצְהָלוּ,
וּנְזִירֵי עוֹלָם / מִגִּיל נְזִירוּתָם יּגְעָלוּ
וּכְסוֹבְאִים קוֹלָם / יִשְׂאוּ וְעַל שִׁכֹּר יִשְׁאָלוּ: 
סכראן יא עיאר! / ואין אלטריק אלי דאר אלכ’מּאר?


אדוני קח:
אֲדוֹנִי, קַח בְּכַפֶּךָ מְתוּקָה, / וְתָרִיחַ – וְתִשְׁכַּח הַתְּשׁוּקָה,
אֲדַמְדֶּמֶת שְׁתֵּי פָנִים כְּכַלָּה, / בְּבוֹא רֵאשִׁית שְׁתֵּי יָדַי בְּחֵיקָהּ,
יְתוֹמָה הִיא וְאֵין לָהּ אָב וְאָחוֹת, / וְגַם מֵעַל אֲמִירֶיהָ רְחוֹקָה.
וְעֵת שֶׁנִּלְקְחָה חָמְדוּ חֲבֵרוֹת / הֲלִיכָתָהּ וְצָעְקוּ לָהּ צְעָקָה:
“שְׂאִי שָׁלוֹם לְרַב יִצְחָק אֲדוֹנֵךְ / וְאַשְׁרֵךְ שֶׁבְּפִיו תְּהִי נְשׁוּקָה!”


זמן בוגד:
זְמַן בּוֹגֵד אֲסָרַנִי בְּפִידוֹ, / עֲדֵי אָחִי הֱמִירַנִי כְּבִגְדוֹ
וְגָבַרְתִּי תְּמוֹל חֵשֶׁק יְדִידִי - / וְאֵיךְ הַיּוֹם גְּבָרַנִי בְנוּדוֹ
וְשָׂמַנִי כְּמוֹ חוֹתַם זְרוֹעוֹ / וְכַמֵּזַח קְשָׁרַנִי בְּמַדּוֹ
וְקָנָנִי בְּרָב-חֵשֶׁק וְאַהְבָה - / וְאַחַר כֵּן מְכָרַנִי כְּעַבְדּוֹ!
וְאִלּוּ אֶהְיֶה כִזְבוּב וְאָעוּף / עֲלֵי דוֹדִי - עֲקָרַנִי בְיָדוֹ
וְלוּ אוֹרֵג אֲרָגַנִי כְּמוֹ חוּט / עֲלֵי בִגְדּוֹ - הֱסִירַנִי לְבִגְדּוֹ
וְלוּ אֶשְׁכַּב דְּוַי - לֹא בָא לְחָלְיִי, / וְאָמוּת - לֹא קְבָרַנִי לְצִדּוֹ
וְאִם לֹא אַעֲלִים עֵינַי לְרֵעִי - / בְּחֵץ קִנְאָה גְּזָרַנִי כְּצֵידוֹ
וְלֹא דִמָּה שְׂאֵת חַטַּאת חֲבֵרָיו - / וְאוּלָם אֵל עֲזָרַנִי בְּחַסְדּוֹ
וְלֹא אָשִׁית פְּקִיד עָווֹן לְבָבִי / בְּדוֹד, כָּל עֵת זְכָרַנִי פְּקִידוֹ
וְלֵב לִמַּד לְמַעְלָלָיו לְהָבֵר / מְאֹד חִשְׁקִי, וְהוֹרַנִי יְסוֹדוֹ
וְשֶׂכֶל הֶאֱרִיךְ אַפּוֹ לְכָל חֵטְא / וְלֵב נִכְבָּד - שְׁמָרַנִי כְּבוֹדוֹ
וְלָבַשְׁתִּי לְבוּשׁ חָכְמָה וּמוּסָר, / וְהַדַּעַת אֲזָרַנִי רְבִידוֹ.


ידידי סב:
יְדִידִי סֹב וּדְמֵה / לְחָכְמָה תָּעֹז מֵ- / עֲשָׂרָה שַׁלִּיטִים
מְרוֹמִים שִׁבְתֶּךָ, / וְדוֹרֵשׁ בִּלְתֶּךָ - / כְּדוֹרֵשׁ לָאִטִּים
תְּנֹפֵף תַּלְפִּיּוֹת / וְחָלִילָה לִהְיוֹת / שְׂפָתֶיךָ שֵׂטִים
אֲבָל לֹא יִתְאַפֵּק / לְבָבְךָ עַד יָפֵק / זְמָמַי הַשָּׁטִים
וְהִצְדַּקְתָּ עֵדַי / בְּיוֹם בָּאוּ עָדַי / עֲשֶׂרֶת הָעֵטִים
אֲשֶׁר גָּבַהּ דַּרְכָּם, / וְאִם אַגִּיד עֶרְכָּם - / סְעִפַּי מַמְעִיטִים
כְּזָהָב עֵת צֶקֶת / כְּמַרְאֵה בָרֶקֶת / כְּדָרִים וּבְהָטִים
כְּסַפִּיר וּכְלֶשֶׁם / כְּחוּטֵי הַגֶּשֶׁם, / כְּגַבֵּי שַׁרְבִיטִים
וְכִתְאַשּׁוּר וּבְרוֹשׁ / וְשַׁרְבִיט אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, / כְּחִצִּים וּשְׁבָטִים
כְּלִבְנַת קֶרֶן שֵׁן / כְּצֹהַר בֵּין דֶּשֶׁן, / כְּסֹלֶת הַחִטִּים
כְּקַרְנֵי מִזְבֵּחַ / כְּמוֹ רֹאשׁ גִּבֵּחַ, / כְּתוֹרִים נִמְרָטִים
כְּקָנֶה עִם קִדָּה, / כְּאֶצְבָּעוֹת שִׁדָּה, / כְּצַוָּארֵי עֵיטִים
כְּעַמּוּדֵי בִירָה, / כְּקָנֶה הַמְּנוֹרָה, / כְּבַדֵּי הַשִּׁטִּים
אֲשֶׁר הֵם לַמְחוֹקֵק / בְּעַד כָּל דֹּב שׁוֹקֵק / רְמָחִים וּשְׁלָטִים
לְשׁוֹנָם דַּק כַּחוּט / וְכַחֵץ הַשָּׁחוּט / יְדַבֵּר מִשְׁפָּטִים
תְּנִיפֵם יַד-אָמָּן / וְהֵם לִפְאַת תֵּימָן / כְּלֵב חָכָם נוֹטִים
לְאַט יֵלְכוּ וּלְאַט, / וְאִם בָּם יָד תִּשְׁאַט / יְנוּסוּן כִּפְלֵטִים
וְחָרְקוּ שֵׁן חָרוֹק, / וְהָאִגֶּרֶת - רֹק / פְּתָנִים מַלְעִיטִים
חֲשֹׁב הָאִגֶּרֶת / כְּמוֹ יָם כִּנֶּרֶת, / וְהֵמָּה - כִּמְשׁוֹטִים
יְגַלּוּ בָהּ סוֹדוֹת / כְּצִצֵּי הַשָּׂדוֹת - / וְאֵינֵמוֹ בוֹטִים
כְּבָרָק בָּהּ יִבְרֹק, / כְּצִּפֳּרִים יִשְׁרֹק / אֲשֶׁר אֹכֶל לוֹקְטִים
וְדֶרֶךְ עוֹף דַּרְכָּם / אֲשֶׁר בִּיבֹשׁ חִכָּם / יְרוּצוּן לִרְהָטִים
בְּלִי גָרוֹן קוֹרֵא / יְבִיאוּן כָּל דִּבְרֵי / סְפָרַד לַפּוּטִים
דְּבָרָם יִנָּכֵר / וּפִימוֹ יִסָּכֵר / בְּקֶרֶב יַלְקוּטִים
שְׁאָר טַלָּם חָרַב / וְכִמְרִירֵי שָׁרָב / כְּסוּתֵימוֹ עוֹטִים
וּבִרְבוֹת הַקָּרָה / וְקֶרַח הַנּוֹרָא - / לְבוּשָׁם מַפְשִׁיטִים
קְשׁוּרֵי גַבֵּיהֶם / כְּאִלּוּ מָתְנֵיהֶם / חֲגוּרִים אַבְנֵטִים
שְׁמָךְ בָּמוֹ אֶחְרֹשׁ / בְּשִׁיר בֹּשֶׂם רֹאשׁ / כְּסוּתֶיךָ לוּטִים
יְיַשֵּׁר כָּל עָקֹב / וְיִתֶּנְךָ, יַעְקֹב, / כְּיַעְקֹב לִשְׁבָטִים!




הנידותם שפתי:
הֲנִידוֹתֶם שְׂפָתַי, כִּי כְּתַבְתֶּם: / ״כְּמוֹ אֵשׁ תַּאֲוָתְךָ בַּצְּלָעוֹת״
וְשַׂמְתִּי אֶת תְּשׁוּבַתְכֶם דְּמָעַי, / וְאִם אֵין לִי תְּעָלָה בַדְּמָעוֹת
וְאֵיכָה אֶעֱבֹר דּוֹדַי אֲלֵיכֶם - / וּבֵינֵי אַהֲבוֹתֵינוּ גְּבָעוֹת
וּבֵינֵינוּ וּבֵינֵיכֶם סְפָרִים, / כְּאִלּוּ מִתְּכֵלֶת הֵם יְרִיעוֹת.


השיבוך ואפיהם:
הֱשִׁיבוּךָ וְאַפֵּיהֶם צְבוּעוֹת / בְּבָשְׁתָּם מִמְּךָ, עִם רֹב דְּמָעוֹת
וְעֵינֵיהֶם שְׁחֹרִים כַּעֲנָנִים / מְלֵאִים טַל לְהַמְטִיר בַּגְּבָעוֹת:
אֲנַחְנוּ עוֹמְדִים בִּבְרִית אֲהָבִים / וְלֹא נוּכַל לְהָפִיר הַשְּׁבוּעוֹת
וְעַל הָאַהֲבָה מָסָךְ, פְּרָשׂוֹ / קְדוֹשׁ יַעְקֹב, עֲדֵי יִפְרַע פְּרָעוֹת
וְיַרְאֶה מַחֲמַדֵּי הַנְּפָשׁוֹת, / וְיִרְפָּא הַנְּפָשׁוֹת הַכְּנוּעוֹת.


לאיש ידו:
לְאִישׁ יָדוֹ לְכָל שׁוֹאֵל פְּרוּשָׂה / לְכֵן הוֹנוֹ לְכָל יוֹדְעָיו מְשִׁסָּה
וְלֹא יִרְצֶה בְּמַתָּנָה לְעוֹלָם, / וְזֶה וִסְתָּהּ בְּרָצוֹן, לֹא אֲנוּסָה
וְיָם נִדְבוּת וְכָל חֶסֶד סְבִיבָיו / וְהַטּוֹבָה בְּמוֹ תוֹכוֹ כְּמוּסָה
וְלוּ שָׁאַל אֱנוֹשׁ רוּחוֹ וְעֵינָיו - / נְתָנָם לוֹ בְּלִי חֶמְלָה וְחִיסָה.


עזר נפשי:
עֲזֹר נַפְשִׁי, אִישִׁי, וְנָשְׂאֵנִי עַל כַּף / לְפִי כִּי אַתְּ לַלֵּב כְּמוֹ הַכַּף לַכַּף
וְאַל תָּדוּן רוּחִי, אֲדוֹנִי, תּוֹךְ הַכַּף, / וְאַל תַּעְלֵם עַיִן וְאַל תַּעַשׂ כַּף כָּף
הֲלֹא צוּרָךְ בָּחַר בְּלָמֶד דָּלֶת כָּף, / אֲנִי עֶבֶד אֶהְיֶה לְךָ, אֶקֹּד אִכָּף.


מליצי אהבה:
מְלִיצֵי אַהֲבָה, גָּרֵי לְבָבוֹת, / לְהוֹרוֹת אוֹהֲבִים דִּינֵי אֲהָבוֹת
בְּעֵת חֶבְרָה יְשׂוּשׂוּן, אַךְ בְּלִבּוֹת / לְקִנְאַת הַזְּמַן הָרַע עֲצָבוֹת
חֲזֵם יִתְגַּנְּבוּ לִזְמָן בְּטֶרֶם / יְפַלֵּס לַנְּדוֹד בַּיָּם נְתִיבוֹת
וְיֶהְמֶה יַם בְּכִי לִפְנֵי יְדִידִים / וְלַהַב הַתְּשׁוּקָה תּוֹךְ קְרָבוֹת
וְזֶה יִסְעַר, וְזֶה יִבְעַר בְּלֵב סָר, / וְיוֹבִישׁ נוֹזְלֵי דֶמַע בְּבָבוֹת.
לְךָ הַשַּׂר אֲשֶׁר אָסַף תְּבוּנוֹת / וְחָכְמוֹת כֶּאֱסֹף בֵּיצִים עֲזוּבוֹת
לְךָ חָרְדוּ לְבָבוֹת מִצְּלָעוֹת / וְאַנְחוֹתָם לְחַלְמִישׁ צוּר מְדִיבוֹת
וְאִם הִתְפָּרְדוּ הַיּוֹם גְּוִיּוֹת - / הֲלֹא הִתְלַכְּדוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת
וְאֵיכָה יִחְיוּ עוֹד אַחֲרֵי זֹאת / פְּגָרִים נוֹתְרוּ מֵאֵין לְבָבוֹת?
וְאֵיךְ בָּנוּ תְמוֹל שִׂנְאַת זְמַנִּים / בְּהַטּוֹתָם מְתֵי אַהַב לְאֵיבוֹת?
וְהֵן נוֹסַף נְדוֹד עַל שׂוֹנְאֵיהֶם / וְנָתַן מִשְׁכְּנוֹת חֶבְרָה חֳרָבוֹת
וְאָמְנָם כָּל יְמֵי אוֹהֵב עֲמָלִים / וְקִרְאוּ אִישׁ אֲהָבוֹת - אִישׁ דְּאָבוֹת
יְמֵי חֶבְרָה בְּאֵשׁ אַהַב נְשׂוּקִים / וְלֵילוֹת נוֹד בְּמַר וּנְהִי מְעִיבוֹת
וְלָכֵן אֶפְּלָה נָּא כָּל יְמוֹתַי / בְּיַד חֶבְרָה, לְרָעוֹת אוֹ לְטוֹבוֹת
וְהֵן זַעַף נְדוֹד אֶשָּׂא, וְאוֹחִיל / לְשׁוּב יָמִים וְלֵילוֹת מִמְּשׁוּבוֹת
וְיוּנַף מִשְּׁמֵי חֶבְרַת יְדִידִים, / אֲשֶׁר יֵעָצְרוּ, גֶּשֶׁם נְדָבוֹת.


מקור הבין:
מְקוֹר הַבִּין, אֲשֶׁר כָּל הַנְּבוֹנִים / כְּשׁוּעָלִים, וְהוּא בֵינָם כְּלַיִשׁ
אֲשֶׁר הוֹרִיד שְׁאוֹל כָּל הַפְּתָאִים / וְנִתְעַלָּה עֲלֵי כִימָה וְעַיִשׁ
וְכָל שָׁרִים לְנֶגְדּוֹ כַּשְּׁוָרִים / וְהֵם לֹא יָדְעוּ חָרִישׁ וְדַיִשׁ
בְּשִׁירוֹתָיו לְדוֹר אַחְרוֹן חֲקוּקִים / בְּעֵט בַּרְזֶל וְנֶחְצָבִים בְּשַׁיִשׁ
וְהַזּוֹמֵם יְלַחְצֵהוּ בְשִׂכְלוֹ - / הֲלֹא טָעָה כְּשֶׂה אוֹבֵד וְתַיִשׁ!


עזבתני ועלתה לשחקים:
עֲזָבַתְנִי וְעָלְתָה לַשְּׁחָקִים
אֲשֶׁר יָפוּ בְּצַוָּארָהּ עֲנָקִים,
אֲשֶׁר תֵּמַר –וְתִמְשֹׁךְ הַלְּבָבוֹת –
וְאִם הָיוּ שְׂפָתֶיהָ מְתוּקִים!
חֲרָבוֹת מִנְּדָנֶיהָ שְׁלוּפוֹת,
רְמָחִים לַהֲרֹג דַּלִּים מְרוּקֵים.
תְּיָעֵץ לִי בְּעֵינֶיהָ וְתַעְרֹג,
כְּאַיָּלָה צְמֵאָה אֶל אֲפִיקִים.
אֲשֶׁר תַּזְכִּיר בְּרִית נֹחַ בְּקַשְׁתָּהּ
וְתַבְרִיק בִּלְחָיֶיהָ בְּרָקִים,
וְעֵת תִּצְמָא –עֲנָנֶיהָ תְצַוֶּה
וְהֵמָּה הַבְּדֹלָחִים מְרִיקִים.
וְאַל תִּתְמַהּ לְבִכְיָהּ, כִּי דְמָעַי
מְאֹד רַבּוּ, כְּרַבּוּ הַמְּצוּקֵים,
יְדִידַי, אַחֲרֵיכֶם וַעֲלֵיכֶם –
מְצוּקֵי הַקְּרוֹבִים הָרְחוֹקֵים.
הֲיִחְיֶה הָאֱנוֹשׁ מֵאֵין יְדִידָיו
אֲשֶׁר הָיוּ לְמוֹרָשָׁיו דְּבֵקִים?
וְאִם יִמְצָא בְלֵילוֹתָיו הֲנָחָה
אֲשֶׁר אֵינוֹ לְבַל תָּנוּם מְצִיקִים?
יְצַו הָאֵל לְהָשִׁיב הַגְּזֵלָה
בְּצִדְקָתוֹ וְלִגְאֹל הָעֲשׁוּקִים
וְיָכִין הָעֲצָמוֹת הַפְּרוּקִים
וְיִפְרֹק בַּחֲסָדָיו הַיְצוּקִים.


גשו לשני:
גְּשׁוּ לִשְׁנֵי אֲמִירֵי הַהֲדַסִּים / אֲשֶׁר בַּמֹּר וּבַבֹּשֶׂם יְסוֹדָם
וְהַשְׁבִּיעוּם בְּאַהְבַת דַּל וְחֹלֶה / כְּרֶגַע לַעֲמֹד עָלַי בְּחַסְדָּם
אֲשֶׁר עָבְרוּ וְשִׁלַּחְתִּים לְבָבִי / וְשָׁלְחוּ הֵם שְׁלוֹמוֹת לִי בְּיָדָם
שְׁמֵעוּנִי וְלֹא רָאוּ וְאִם-לֹא / מְצָאוּנִי אֲנִי עֹמֵד לְנֶגְדָּם
וְשֶׁמֶשׁ סָר וּפָנָה מִפְּנֵיהֶם / כְּאִלוּ מִלְּחָיֵיהֶם אֲדַמְדָּם.


שואל דוה לבב:
שׁוֹאֵל דְּוֵה לֵבָב בְּאִמְרֵי שֶׁפֶר
“עַל מָה תְּכַסֶּה שַׂק וְתִזְרֹק אֵפֶר?”
לֹא אֶסְפְּדָה עַל מֵת וְלֹא אֶתְעַצְּבָה –
כִּי כָל אֱנוֹשׁ יָמוּת וְאֵין לוֹ כֹפֶר,
אוּלָם אֲנִי נֶעְצָב לְמַעַן כִּי אֲנִי
חוֹלֶה וְלֹא אֶשְׁמַע קְרִיאַת סֵפֶר.


אני כל:
אֲנִי כָל אוֹהֲבַי אֵהַב בְּכָל לֵב / וְגַם לִמְכַבְּדַי תָּמִיד אֲכַבֵּד
וְלִי לָשׁוֹן כְּעֵט סוֹפֵר, יְשַׁנֵּן / שְׁבַח רֵעַי, וְכָל קָמַי יְאַבֵּד.


הלא אצדק:
הֲלֹא אֶצְדַּק בְּאָמְרִי כִּי אֲמָרָיו / כְּגִשְׁמֵי עָב אֲשֶׁר עַל גֵּז הֱרִיקָם
סְפוֹת חֶסֶד עֲלֵי חֶסֶד בְּשָׁפְטוֹ / כְּמִשְׁפַּט שׁוֹמְרֵי חֶסֶד וְחֻקָּם
וּמַה יַּמְרִיץ מְחוֹקֵק בֶּאֱנוֹשׁ? לוּ / יְהִי צַוָּאר אֱנוֹשׁ - הָיָה עֲנָקָם
וּמַה יֹּאמַר לְרֵעֵהוּ אֱנוֹשׁ? לוּ / קְרָאוֹ מֵעֲפַר אֶרֶץ אֲזַי קָם
וְאוּלָם כָּלְאוּ רַגְלַי נְגָעִים, / בְּגֵוִי יַעֲשׂוּ כָלָה וְנָקָם
אֲשֶׁר אִם אֹמְרָה יִכְלוּן - יְנוּבוּן / וְיַעַל מִבְּשָׂרִי אֵד וְהִשְׁקָם
כְּאִלּוּ הֶעֱלָם גַּבִּי בְּחָנֵס / לְמוּל פִּיחִים אֲשֶׁר מֹשֶׁה זְרָקָם
חֲמָתָם כַּחֲמַת עַכְשׁוּב וְתַנִּין / וְאֶחְשֹׁב כִּי אֲבִיר נָקָם נְשָׁקָם
וְאַל תִּתְמַהּ לְכָל אֵלֶּה! תְּמַהּ כִּי / בְּאֵין עֵצִים וְאֵשׁ יֹאפוּ בְּצֵקָם
וְעוֹרֵיהֶם כְּמוֹ עוֹרֵי יְרִיעוֹת / אֲרָגָם בֶּן אֲחִיסָמָךְ וְרָקַָם
אֲשֶׁר יִתְרוֹצְצוּ בָנִים בְּקִרְבָּם / עֲדֵי הַלַּיְלָה דָּמִי הֱנִיקָם
וְלוּ רָאָם רְאֵם - יָשׁוּב וְחָשַׁב / גְּאוֹן יַרְדֵּן, לְפִיהוּ לֹא יְרִיקָם
וְיִדְמוּ, בַּהֲמוֹת לִבָּם, לְהָרוֹת / אֲשֶׁר הַצַּר וְהַצִּיר הֶחֱזִיקָם
כְּשׁוֹשַׁנִּים נְשָׂאוּם לוֹקְטֵיהֶם / עֲדֵי כִּי כָרְתוּ שׁוֹקָם בְּשׁוּקָם
וְיַזְכִּירוּן לְבָבִי נַחֲלֵי נֹף / אֲשֶׁר הָיוּ לְדָם - בִּרְאוֹת אֲפִיקָם
וְהָעֵת יִפְעֲרוּ פִיהֶם - יְשִׂימוּן / לְבוּשִׁי חוּר וְאַרְגָּמָן בְּרֻקָּם
כְּמוֹ דֶרֶךְ אֱוִיל דַּרְכָּם, וְאִלּוּ / אֱוִיל שָׂמָם בְּמַכְתֵּשׁ - לֹא שְׁחָקָם
וְהָעֵת יִדְרְכֵם אִישׁ - יִתְּנוּ קוֹל / כְּשֵׁמַע קוֹל שְׂפָתַיִם בְּנָשְׁקָם
כְּאִלּוּ נַעֲשׂוּ בִידֵי בְצַלְאֵל / וּבִשְׁתֵּי כִכְּרֵי כֶסֶף יְצָקָם
וְהָאֶחָד קְרָאתִיו בֶּן נְתַנְיָה / וְהַשֵּׁנִי גְּדַלְיָה בֶן אֲחִיקָם
וְהָיִינוּ תְמוֹל רָצִים כְּסוּסִים / יְכַסֶּה אֶת פְּאַת שַׁחַק אֲבָקָם -
וְהַיּוֹם כָּשְׁלוּ בִרְכַּי וְנֶעְלַם / מְקוֹמָם מִמְּךָ, אָחִי, וּפִיקָם
וְשָׁלַחְתִּי לְךָ שִׂיחִי בְיַד צִיר / לְבַל יָשׁוּב לְךָ נָעוּר וְרֵיקָם
עֲדֵי אָשִׁית חֲסָדֶיךָ לְנֶגְדִּי / וְשִׁלַּמְתִּי אֲזַי חֻקָּם לְחֵיקָם.


לכה רעי:
לְכָה, רֵעִי וְרֵעַ הַמְּאוֹרִים, / לְכָה עִמִּי וְנָלִין בַּכְּפָרִים!
וְהִנֵּה הַסְּתָיו עָבַר, וְנִשְׁמָע / בְּאַרְצֵנוּ הֲמוֹן סִיסִים וְתוֹרִים.
וְנִתְלוֹנֵן בְּצֵל רִמּוֹן וְתָמָר / וְתַפּוּחַ וְכָל צִמְחֵי הֲדָרִים,
וְנִתְהַלֵּךְ בְּצִלֵּי הַגְּפָנִים / וְנִשְׁתּוֹקֵק רְאוֹת פָּנִים הֲדוּרִים
בְאַרְמוֹן נַעֲלֶה עַל כָּל סְבִיבָיו / וְנִבְנֶה בָאֲבָנִים הַיְּקָרִים,
אֲשֶׁר תֻּכַּן עֲלֵי נָכוֹן, שְׁתוֹתָיו / וְקִירוֹתָיו כְּמִגְדָּלִים בְּצוּרִים,
וְיָצִיעַ מְיֻשָּׁר – מִסְּבִיבָיו / שְׁרוֹנִים פֵּאֲרוּ כָל הַחֲצֵרִים,
וְהַבָּתִּים בְּנוּיִים וַעֲדוּיִים / בְּפִתּוּחִים פְּתוּחִים וַאֲטוּרִים,
מְרֻצָּפִים בְּאַבְנֵי שֵׁשׁ וּבַהַט, / וְלֹא אוּכַל סְפֹר כַּמָּה שְׁעָרִים!
וְדַלְתוֹתָם כְּדַלְתֵי הֵיכְלֵי שֵׁן / מְאָדָּמִים כְּאַלְגֻּמֵּי דְבִירִים
וְחַלּוֹנִים שְׁקוּפִים מֵעֲלֵיהֶם, / שְׁמָשׁוֹת שָׁכְנוּ בָהֶם מְאוֹרִים.
וְהַקֻּבָּה כְּאַפִּרְיוֹן שְׁלֹמֹה / תְּלוּיָה, מִשְּׂכִיּוֹת הַחֲדָרִים,
אֲשֶׁר תָּסֹב וְתִתְהַפֵּךְ בְּעֵינֵי / בְדֹלָחִים וְסַפִּירִים וְדָרִים,
וְזֶה בַיּוֹם, וּבָעֶרֶב דְּמוּתָהּ / כְּשַׁחַק, כּוֹכָבָיו בַּלֵיל סְדוּרִים.
וּבָהּ יִיטַב לְבַב כָּל רָשׁ וְעָמֵל, / וְיִנְשׁוּ אוֹבְדִים רִישָׁם, וּמָרִים.
רְאִיתִיהָ – וְשָׁכַחְתִּי עֲמָלִי / וְהִתְנַחֵם לְבָבִי מִמְּצָרִים,
וְכִמְעַט קָט גְּוִיָּתִי תְעוֹפֵף / בְּשִׂמְחָתִי כְּעַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים!
וְיָם מָלֵא וְיִדְמֶה יָם שְׁלֹמֹה, / אֲבָל לֹא יַעֲמֹד עַל הַבְּקָרִים,
וּמַצַּב הָאֲרָיוֹת עַל שְׂפָתוֹ / כְּאִלּוּ שָׁאֲגוּ טֶרֶף כְּפִירִים,
אֲשֶׁר קִרְבָּם כְּמַעְיָנִים יְפוּצוּן / עֲלֵי פִיהֶם זְרָמִים כַּנְּהָרִים,
וְאַיָּלוֹת שְׁתוּלוֹת בַּתְּעָלוֹת / נְבוּבוֹת לִהְיוֹת מַיִם מְעֹרִים,
וְלָרֹס הַצְּמָחִים בָּעֲרוּגוֹת / וּבָאָחִים זְרֹק מַיִם טְהוֹרִים
וְגִנַּת הַהֲדַס בָּהֶם לְהַשְׁקוֹת / אֲמִירִים כַּעֲנָנִים הֵם וְזוֹרִים
אֲשֶׁר רֵיחָם כְּרֵיחַ הַבְּשָׂמִים / כְּאִלּוּ הֵם מְקֻטָּרִים בְּמֹרִים.
וְעוֹפוֹת יִתְּנוּ קוֹל בָּעֳפָאיִם / וְנִשְׁקָפוֹת עֲלֵי כַפּוֹת תְּמָרִים,
וְצִצִּים רַעֲנַנִּים נַעֲמָנִים – / כְּשׁוֹשַׁנִּים נְרָדִים עִם כְּפָרִים –
אֲשֶׁר מִתְפָּאֲרִים הֵם זֶה עֲלֵי זֶה / וְהֵם כֻּלָּם בְּעֵינֵינוּ בְּרוּרִים.
וְאוֹמְרִים הַכְּפָרִים כִּי ״אֲנַחְנוּ / לְבָנִים מוֹשְׁלִים עַל הַמְּאוֹרִים״,
וְהַיּוֹנִים מְנַהְגוֹת בַּהֲגוֹתָן / וְאוֹמְרוֹת "נָחְנוּ שָׁרוֹת לְתוֹרִים
אֲשֶׁר בָּהֶם נְכַשֵּׁף הַלְּבָבוֹת, / לְמַעַן מִבְּדֹלָחִים יְקָרִים".
וְקָמוּ הַצְּבָאִים כַּבְּתוּלוֹת / וְכִסּוּ אֶת הֲדָרָן בַּהֲדָרִים
וְגַם הִתְפָּאֲרוּ יַחַד עֲלֵיהֶן, / לְמַעַן הֵם כְּאַיָּלִים צְעִירִים.
וְעֵת כִּי נַעֲלָה שֶׁמֶשׁ עֲלֵיהֶן / עֲנִיתִיו: "דֹּם וְאַל תַּעְבֹר מְצָרִים
וְהוֹדֵה לַגְּבִיר, כִּי הֶחֱשִׁיכָךְ / בְּאוֹרָה הַמְעֻלָּה בַמְּאוֹרִים,
אֲשֶׁר שַׁח כָּל הֲדַר מֶלֶךְ לְפָנָיו / וְהָיוּ מַעֲלוֹת כָּל שַׂר חֲסֵרִים,
אֲשֶׁר בּוֹ יִמְלְכוּ כָּל הַמְּלָכִים / וּבוֹ מִתְיָעֲצִים רוֹזְנִים וְשָׂרִים,
הֱקִימוּהוּ כְּמוֹ מַלְכָּם, וְהָיָה / כְּפִיר בָּהֶם, וְכֻלָּם – הַשְּׁוָרִים,
וְהוּא בָהֶם כְּמַלְאַךְ הָאֱלֹהִים / בְּעֵת לֹא מָצְאוּ מֵאֵל דְּבָרִים.
מְנַהֵל צֹאן עֲלֵי מִרְעֵה מְנוּחוֹת / וְלֹא נֶעְדַּר מְאוּמָה מֵעֲדָרִים,
יְקַר נֶפֶשׁ, עֲדִי שַׁחַק, נְדִיב לֵב, / בְּלִי יִדֹּר יְשַׁלֵּם הַנְּדָרִים,
אֲשֶׁר לֹא כָהֲתָה עֵינוֹ בְמַתָּן, / וְלֹא עָצַר כְּמַתַּן הַמְּטָרִים,
אֲשֶׁר מִלָּיו בְּמִפְעָלָיו קְשׁוּרִים / כְּרָאשִׁים נִקְשְׁרוּ בָהֶם כְּתָרִים.
וְכָל הָרוֹזְנִים אֵלָיו יְסוּרוּן / וְכַיָּם נִמְשְׁכוּ אֵלָיו נְהָרִים,
וְאָמְנָם הוּא כְרֹאשׁ עַל הָאֲדָמָה / וְהוּא אֶחָד כְּנֶגֶד הַיְצוּרִים".


קרא הציר:
קְרָא, הַצִּיר, עֲלֵי אָחִי שְׁלוֹמוֹת / אֲשֶׁר נֶעְדַּר דְּמוּתוֹ בָאֲדָמוֹת –
אֲשֶׁר הִזְכִּיר וְלֹא יִשְׁכַּח לְבָבִי, / בְּעוֹד חַי, מַתְּנוֹתָיו הָעֲצוּמוֹת,
בְּשָׁלְחוֹ כַף מְלֵאָה מִבְּשָׂמִים – / יְמַלֵּא אֵל בְּיָדוֹ מִנְּעִימוֹת!
אֲשֶׁר בָּהּ כָּל יְרַקְרֶקֶת דְּמוּתָהּ / כְּחוֹלָה כֻּתְּנוֹתֶיהָ פְרוּמוֹת,
אֲדֻמּוֹת נֶאֱחָז מֵהֶם לְעֵיִן אִישׁ / אֲשֶׁר נֶאְחָז לְלִבּוֹ מֵחֲלוֹמוֹת.
גְּוִיָּתָן אֲדַמֶּה תּוֹךְ לְבוּשָׁן / לְאֶרֶץ שָׁכְבָה בֵּין חֵיל וְחוֹמוֹת,
וּבֵן שׂוֹחֵק אֲשֶׁר אָבִיו הֲדָפוֹ / וְנֶאְסַף בַּלְּחִי בֹשֶׁת וְאֵימוֹת.
וּמֵהֶן שֶׁיְּדָעָן אִישׁ, וּמֵהֶן / אֲשֶׁר לֹא נוֹדְעוּ וְהֵן סְתוּמוֹת,
אֲשֶׁר כִּסּוּ צְעִיפֵי שֵׁשׁ פְּנֵיהֶן / כְּנָשִׁים מֵאֲנָשִׁים נַעֲלָמוֹת
וְיֵרָאוּן, בְּהָסִיר הַצְּעִיפִים, / לְאִישׁ חֵמָה אֲשֶׁר יִקַּח נְקָמוֹת,
וְאַפֵּיהֶן כְּאִלּוּ פָשְׁעוּ בוֹ – / וְהֵם לֹא פָשְׁעוּ! – מָלְאוּ כְלִמּוֹת.
וְיֵרָא מִפְּנֵיהֶם אוֹר כְּאוֹר צַח / בְּעוֹד שֶׁמַּרְכְּבוֹת יָמִים רְתוּמוֹת
וְיֵרְאוּ מִפְלְאוֹת חָכְמָה וּבִינָה / לְרוֹאָמוֹ – וְאֵינֵמוֹ חֲכָמוֹת!
כְּאִלּוּ עֵין אֱנוֹשׁ בִּרְאוֹת הֲדָרָן / לְבַב שַׂר שֶׁאֲפָפוּהוּ מְזִמּוֹת,
וְכִלְבַב אִישׁ מְפַחֵד מֵחֲלוֹם, אוֹ / כְּנוֹפְלִים יִחֲלוּ לִמְצֹא תְקוּמוֹת,
וְכָעַיִט אֲשֶׁר נִבְהַל בְּתוֹךְ פַּח, / וְכַתַּלְמִיד בְּמַסֶּכֶת יְבָמוֹת.
וְאֵדָעֵם בְּשׂוּרִי הוֹד דְּמוּתָם / וְלֹא אוּכַל לְסַפֵּר אוֹ לְדַמּוֹת,
כְּאִישִׁים שֶׁיְּדַעְתִּימוֹ בְּצוּרָם / אֲבָל לֹא נִקְּבוּ עִמִּי בְשֵׁמוֹת.
וּבָרָא הַזְּמָן גֵּוָם יְרַקְרַק / וְיָצַר כֻּתְּנוֹתֵיהֶם אֲדֻמּוֹת,
ומֵהֶן יַעֲלֶה לַהַב כְּאִלּוּ / בְּתוֹלַעַת וְאַרְגָּמָן רְקוּמוֹת.
וְאָכַל הַזְּמַן עוֹרָם עֲדֵי דַק / וְכִלָּה מִבְּשָׂרָם הָעֲצָמוֹת,
וְנָבַר מִבְּלִי פֶשַׁע בְּשָׂרָם / כְּמוֹ נֶפֶשׁ נְבָרָה מֵאֲשָׁמוֹת,
וְהִרְחִיף בַּעֲדָם רוּחַ בְּשָׂמִים / וְאָרַג בָּם עֲנַן קַיִץ רְקָמוֹת.
יְבוֹשׁוּן מִכְּלוֹת עֵין אִישׁ אֲלֵיהֶם / וְיָנוּדוּ לְאַנְחַת הַנְּשָׁמוֹת.
וְנֶפֶשׁ הַאֱנוֹשׁ תִּשְׂמַח בְּרֵיחָם / כְּלֵב חָכָם בְּמָצְאוֹ תַעֲלוּמוֹת,
וְאָמְנָם לוּ יְהוּשָׂמוּ עֲלֵי אַף / נְדוּד שֵׁנָה, אֲזַי שָׁכַח תְּנוּמוֹת,
וְאִלּוּ נִתְּנוּ לָמֵת, לְקָחָם / וְשָׂמַח בָּאֲרוֹן בָּם אַחֲרֵי מוֹת,
וְלוּ בָאוּ לְבֵית הֵגַי, לְהוֹד תָּ-/אֳרָם לֹא נִכְּרוּ מֵהָעֲלָמוֹת.
כְּרָתוּם מֵעֲרוּגַת גַּן, וּבָאוּ / בְּלִי רֶגֶל וְשׁוֹקֵיהֶם צְנוּמוֹת,
וְעֵת כִּי שִׁלְּחָם הַשַּׂר לְפָנַי / חֲשַׁבְתִּים אִגְּרוֹת מֶלֶךְ חֲתוּמוֹת,
בְּעֵת הִתְפָּרְקוּ יַחַד עֲלֵי כַף / וְגַם הִתְבּוֹלְלוּ בָהּ כַּעֲרֵמוֹת –
כְּאִלּוּ קִנְּאוּ אַחַת לְאַחַת / וְהִגִּישׁוּ לְפָנַי הָעֲצוּמוֹת.
כְּלִילוֹת הוֹד וְיֹפִי, לֹא חֲסֵרוֹת / מְאוּם, וּכְמִפְעֲלוֹתֶיךָ שְׁלֵמוֹת,
תְּמִימוֹת כַּאֲשֶׁר הוּא תַם לְבָבָךְ / וְנָבָר מִבְּלִי עַוְלוֹת וּמִרְמוֹת,
מְעִידוֹת כִּי לְיָדָךְ הַנְּשׂוּאָה / בְּרוֹם עִם כּוֹכְבֵי שַׁחַק תְּשׂוּמוֹת,
וְיַכּוּ מַעֲלוֹתֶיךָ בְּלֶחְיֵי / בְנוֹת יָמִים וַתִהְיֶינָה כְּתֻמּוֹת.
יְמַלֵּא עִמְּךָ הָאֵל חֲסָדָיו / וְיַרְבֶּה עִמְּךָ גָּבִישׁ וְרָאמוֹת
וְיַשְׁמִיד מִמְּךָ עָרִים, וְיָרִים / מְקוֹמְךָ אֵל עֲלֵי כָל הַמְּקוֹמוֹת!


אמת לא אח:
אֱמֶת, לֹא אָח יְהִי פוֹדֶה לְאָחִיו, / וְאִם יֹאמַר: אֱהִי כָפְרו - רְמִיָּה!
וּבֵן אֵיךְ יִהְיֶה תַּחַת אֲבוֹתָיו? - / וְלֹא יוּכַל לְהָ[שִׁיב] ל[וֹ] תְחִיָּה!
וְלוּ יִהְיֶה לְאִישׁ כֹּפֶר, פְּדוּתְךָ / אֲדוֹן נַפְשִׁי, בְּרוּחִי, בַּנְּשִׁיָּה
אֲבָל אֶשְׁאַל רְפוּאָה מֵאֱלֹהִים, / לְךָ שָׁלוֹם, לְמַחְלָתָךְ רְטִיָּה.


ואלין ואני נבהל:
וְאָלִין וַאֲנִי נִבְהָל כְּאִלּוּ / שְׁנַת עֵינַי עֲלֵי עֵינַי אֲסוּרָה
וְהַשַּׁחַק כְּאֹהֶל בַּחֲבָלָיו / אֲשֶׁר הַלַּיְלָה בָהֶם קְשׁוּרָה
וּמַרְאֵה הַלְּבָנָה בַעֲיָשִׁים / כְּכַלָּה נַעֲרוֹתֶיהָ מְאִירָה
כְּאַיֶּלֶת סְבָבוּהָ צְבָאִים / אֲשֶׁר הַלַּיְלָה לָהֶם כְּפִירָה
וְהַכִּימָה בְּכוֹכָבִים אֲגוּדָה / כְּנֵרוֹת הֹעֲלוּ עַל הַמְּנוֹרָה
וְרֹאשׁ הַלַּיְלָה כָּפַף בְּשֵׂיבוֹ / כְּבֶן שִׁשִּׁים וְעֶשְׂרִים וַעֲשָׂרָה
וְהִנֵּה כוֹכְבֵי שַׁחַק לְנֶגְדִּי / כְּרָצִים שׁוֹאֲלִים קַחַת בְּשׂוֹרָה
וְעָלוּ כַעֲלוֹת שָׂרֵי תְעוּדָה / עֲלוֹת שֶׁמֶשׁ בְּאֶרֶץ לֹא סְדוּרָה
מְלִיצֵי הַנְּבוֹנִים הַגְּאוֹנִים / וְחַכְמֵי דָת יְשׁוּרוּן הַטְּהוֹרָה
שְׁנֵיהֶם הַמְּאוֹרִים הַהֲדוּרִים / שָׁלֹשׁ קָנִים שְׁנֵי צִדֵּי מְנוֹרָה
וְזֶה סַפִּיר, וְזֶה נֹפֶךְ וְיַהְלוֹם, / וְזֶה תַרְשִׁישׁ, וְזֶה אֶבֶן יְקָרָה
בְּנֵי הַחֵן וּבַעְלֵי הָאֱמוּנָה, / אֲחֵי כָבוֹד, בְּנֵי מַשְׂאֵת וְיִתְרָה
בְּדָת אֵל סָחֲרוּ תָמִיד, אֲשֶׁר לָהּ / מְאֹד יִתְרוֹן, וְעָזְבוּ כָל סְחוֹרָה
וְהִנֵּנוּ מְחַכִּים בּוֹא אֲלֵיהֶם / שְׁאֵלוֹת מִנְּהַרְדֵּעָא וְסוּרָא
יְשִׁיבוּהֶם [בְּחָכְמָתָם] תְּשׁוּבוֹת / בְּמִלִּים יִפְתְּחוּ דֶלֶת סְגוּרָה
וְהֵם שָׂמוּ בְיָדֵינוּ חֲרָבוֹת / שְׁלוּפוֹת לַעֲמֹד לָנוּ בְצָרָה.


גפן שתולה:
גֶּפֶן שְׁתוּלָה עַל מַיִם וּפוֹרִיָּה / הַאַתְּ צְבִיָּה אוֹ עֶגְלָה יְפֵיפִיָּה?
בִּרְאוֹת אֱנוֹשׁ חַי מֵת תֶּאְסֹף שְׂחוֹק וּבְכִי / וּכְטַל עֲלֵי שׁוֹשָׁן דִּמְעָהּ עֲלֵי לֶחְיָהּ
תַּבִּיט לְמוּל שַׁחַק לַיִל, וְתַרְאֵנִי / שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ יַחַד וְדוּמִיָּה.
מַה לָּהּ אֲשֶׁר תַּטֶּה לְהַטּוֹת לְבָבִי עוֹד / צַוָּאר כְּמוֹ מִגְדָּל בָּנוּי לְתַלְפִּיָּה
הַמְעַט רְאוֹתֵךְ אִישׁ עָנִי אֲחָזוּהוּ / חֶבְלֵי יְמֵי פֵרוּד, יָמוּת בְּלִי מִחְיָה
סָרוּ מְיֻדָּעָיו, נוֹתַר בְּלִי רֵעַ / מִבֵּין בְּנוֹת יָמִים יֶאְנַק בְּתַאְנִיָּה
אַל יִזְכְּרֵנִי אֵל אִם לֹא זְכַרְתִּיכֶם, / אָרִיד בְּשִׂיחִי עֵת אֶזְכֹּר וְאֶהְמָיָה
לוּ הַַיְּגוֹנִים אֶמְשֹׁל בָּם כְּמָשְׁלָם בִּי / בִּלְבַב אֱנוֹשׁ בּוֹגֵד שַׂמְתִּים תְּרוּמִיָּה.
שׁוֹכַנְתְּ עֲלֵי אָמִיר, מַה לָּךְ בְּשׁוּר דִּמְעַת / אִישׁ חַי כְּמֵת נִהְיָה, תִּנְהִי נְהִי נִהְיָה?
אֶנְהֶה עֲלֵי יוֹנָה אָחִי אֲשֶׁר נָדַד / אֶבְכֶּה כְּאִלּוּ אֵין תִּקְוָה וְצִפִּיָּה
נִכְאַב לְבָבִי עַד שֶׁלֹּא עֲזָבַנִי / כִּי יוֹם עֲזָבַנִי עוֹפֵף כְּמוֹ אַיָּה
יוֹם צֵאת מְתֵי מוּסָר אַחֲרַי לְבַקֶּשְׁךָ / אַךְ בַּאֲשׁוּרָךְ מָצָאנוּ פְלִילִיָּה
לוּ חָֽכְמוּ אַנְשֵׁי לֵב לֹא נְתָנוּךָ / לָסוּר אֲבָל לִבָּם עִמָּךְ כְּמוֹ שִׁבְיָה
אִם הָאֲנָשִׁים יֵחָצוּן שְׁנֵי רָאשִׁים / כִּשְׁתֵּי נְפָשׁוֹת הֵם בָּהֶם - וְאַתְּ חַיָּה
פֶּתִי זְמַנִּי בָךְ נִסְתַּר וְלֹא נִרְאֶה / כְּאִלּוּ כְסוּת [אַתְּ] עַל עֵרֹם וְעַל עֶרְיָה
נָבוֹן, חֲכַם לֵבָב, תָּמִים וְאֵין בּוֹ מוּם / כִּי אִם יְדַבֵּר - לֹא שֶׁקֶר וְלֹא רְמִיָּה
קַח זֹאת - וְאַל תִּקְטַן, אָחִי, בְּעֵינֶיךָ / כִּי דַעְתְּךָ תַחְסִיר דַּעַת וְתוּשִׁיָּה
הִיא כָל תְּהִלָּתָךְ, אוּלָם לְאַט עַל עֵט / שָׁגָה בְּכָתְבוֹ ״כָל״, לֹא כָל וְלֹא חֶצְיָהּ -
שִׁירָה כְּמוֹ חוֹתָם, עָלָיו שִׁמְךָ חָקוּק, / לַיּוֹם וְלָעֵדוּת תִּהְיֶה שְׁלִישִׁיָּה:
שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ מִבֵּין מְאוֹרֶיהָ / וּבְבֵין פְּנִינֶיהָ רוּחַ פְּנִינִיָּה.


אהה לי מזמן:
אֲהָהּ לִי מִזְּמַן מֵנִיד יְחִידִים / וְהָהּ לִי מִנְּדֹד עָבַר יְדִידִים
הֲלֹא הֵם הֶחֱרִידוּ רַעֲיוֹנַי / וְהִשְׁמִיעוּ לְאָזְנַי קוֹל פְּחָדִים
וְלִבִּי לִהֲטוּ מֵאֵשׁ, וְנָתְנוּ / עֲלֵי עֵינַי, לְבַל אִישַׁן, פְּקִידִים
וְאֵיךְ אִישַׁן - וְעַפְעַפַּי קְשׁוּרִים / בְּגַבּוֹתַי וְאִישׁוֹנַי עֲקֻדִּים
וְדִמְעוֹתַי בְּתוֹךְ עֵינַי מְחַכִּים / הֲמוֹת לִבִּי כְּחַכֵּי אִישׁ גְּדוּדִים
וְכִסּוּ עַנְנֵיהֶם עַל מְאוֹרָם / עֲדֵי הֵם מֵרְאוֹת דּוֹדַי כְּבֵדִים
וּמֵאָז הַֽיְּגוֹנִים נִלְחֲמוּ בָם / וְיָדָם אָחֲזָה חֶרֶב נְדוֹדִים
יְנוּסוּן מֵאֱשׁוּנַי נֶחֱלָשִׁים / לְעַפְעַפַּי, וְהֵם נָעִים וְנָדִים
וְיַעַל מִצְּלָעַי אֵשׁ וְלֹא אֻ-/כְּלוּ רַק יֶעְשְׁנוּ עֵינַי כְּאוּדִים
וְכִמְעַט יַאֲבִידוּ אֶת לְבָבִי / וְלֹא יֵדְעוּ הֲכִי הֵם מַאֲבִידִים
אֲבָל כִּי מָעֲדוּ רַגְלַי וְלֹא אֶ-/עְצֹר כֹּחַ וְהִנָּם בַּמְּצוֹדִים
לְפֵרוּדְךָ, יְדִיד נַפְשִׁי שְׁמוּאֵל, / אֲנִי נִבְהָל וְרַעְיוֹנַי חֲרֵדִים
לְמַעַן יוֹם נְדֹד נָשָׂא לְבָבִי / וְהָיָה עִם לְבָבְךָ לַאֲחָדִים
בְּלִי נֹדְךָ אֲנִי עֶבֶד לְיָמִים / וּבִנְדֹדְךָ אֲנִי עֶבֶד עֲבָדִים
אֲהָהּ לִי, רִדְּפוּנִי הַתְּלָאוֹת / וְהָיִינוּ לְעֵין יָמִים שְׁדוּדִים
בְּזִיתִים וַאֲנִי שָׁלֵו בְּבֵיתִי / וְהֵם הָיוּ לְהִנָּקֵם עֲתִידִים
וְהָיוּ מִתְּמוֹל שׁוֹגִים, וְהַיּוֹם / לְהָרְגֵנִי בְּעָרְמָה הֵם מְזִידִים
לְזֹאת אֶשֹּׁם וְיִשְׁתּוֹמֵם לְבָבִי / וְשָׂבַעְתִּי עֲדֵי נֶשֶׁף נְדוּדִים
וְאוֹחִיל עַד עֲלוֹת שַׁחַר נְדוּדִים / וְנִתְעַנַּג וְנִתְעַלֵּס בְּדוֹדִים
וְגֵרִים גֹּרְשׁוּ מִבֵּית מְכוֹנָם / אֱלֹהִים יַעֲשֶׂה לָהֶם מְצָדִים
וּבֵית הָאָהֲבָה יִבְנֶה וְתוֹכוֹ / מְנוּחָה יִמְצְאוּ רַגְלֵי מְנֻדִּים
וְיַנְחֵם אֶל מְחוֹז חֶפְצָם וְיָמִיר / בְּקוֹל שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה קוֹל פְּחָדִים.


זמני מה לך:
זְמַנִּי מַה לְּךָ תַּחְרֹשׁ בְּגַבִּי / שְׁמָעֵנִי וְתֵן פּוּגָה לְלִבִּי
הֲנָקֵל לָךְ פְּרִידַת רַב שְׁמוּאֵל - / וְהוּא אָבִי וּפָרָשִׁי וְרִכְבִּי
וְנָתַתָּ גְבוּל בֵּינִי וּבֵינוֹ - / וּמַה נִּשְׁאַר לְךָ עוֹד לַעֲשׂוֹת בִּי?
עֲזָבַנִי מְשׁוֹמֵם כֶּאֱלִישָׁע / וְלֻקַּח מֵעֲלֵי רֹאשִׁי כְּתִשְׁבִּי
וְהָיָה לִי בְרוּחוֹ פִּי שְׁנַיִם - / וְהִנֵּה פִּי שְׁנַיִם לִי בְּעָצְבִּי
לְךָ שָׁלוֹם שְׁכֹן צָפוֹן וְיָמִין - / בְּמָקוֹם נֶאֱמָן תִּשְׁכֹּן בְּחֻבִּי
הֲכִינוֹתִי מְקוֹמְךָ בֵּין צְלָעַי / וְתָקַעְתִּי לְךָ אֹהֶל בְּקִרְבִּי
אֲבַקֶּשְׁךָ וְגַם-אֶמְצָאֲךָ שָׁם / כְּמוֹ רוּחִי אֲשֶׁר אֶמְצָא בְקִרְבִּי.


תהלת אל:
תְּהִלַּת אֵל בְּרֹאשׁ כָּל הַתְּהִלּוֹת / וְצִדְקוֹתָיו לְתַנּוֹת, הַגְּדוֹלוֹת
אֲשֶׁר נַעֲלָה עֲלֵי עֶרֶץ וְנִשְׂגָּב / וְשָׁת בֵּינוֹ וּבֵינֵינוּ גְבוּלוֹת
יְמִינוֹ רוֹמְמָה בִמְאֹד פְּלָאָיו / אֲשֶׁר גָּדְלוּ עֲלֵי כָל הַגְּדֻלּוֹת
אֲשֶׁר תִּתְמֹךְ אֲדָמָה עַל בְּלִימָה / וְתַחְרִיב בֶּעֱזוּזָהּ הַמְּצוּלוֹת
אֲשֶׁר תָּעוּר וְתִפְדֶּה הַיְּשֵׁנִים / בְּגָלוּתָם, וְתָחִישׁ הַגְּאֻלּוֹת
לְשֶׂה גוֹלָה, וּמִבָּנִים שְׁכוּלָה / וְגַלְמוּדָה, שְׁכוּלָה מִשְּׁכוּלוֹת
נְדוּדָה מֵהֲנָחָה לַאֲנָחָה / אֲכוּלָה גַם בְּנוֹתֶיהָ אֲכוּלוֹת
וְהַיּוֹם לָהּ כְּמוֹ אֶלֶף בְּגָלוּת / וְכִמְעַט קָט וְאַלְפַּיִם כְּפוּלוֹת
בְּכָל פִּיהֶם אֲכָלוּהָ יְרִיבִים / וְעוֹד יִדְמוּ שְׁאֵרִיתָהּ נְטוּלוֹת
בְּעֹצֶם עִצְּמוּהָ הָעֲצוּמִים / עֲלֵי חֵילָהּ אֲשֶׁר הָיָה נְחָלוֹת
וְהִיא מִיָּד לְיָד נִדְחָה וְשָׁחָה / בְּשׁוּחוֹת וַחֲלַקְלַקּוֹת אֲפֵלוֹת
בְּחַבְלֵי הָעֳנִי תֵשֵׁב אֲחוּזָה / עֲנִיָּה פַּעֲמוֹתֶיהָ כְבוּלוֹת
מְפָרֵק עֹל! פְּרֹק עֹל צַוְּארוֹנָהּ / וְהַמּוֹטוֹת תְּמוֹטֵט בַּחֲיָלוֹת
וּמַשְׂכֻּרְתָּהּ לְגָלוּתָהּ תְּשַׁלֵּם / וְתָשֵׁב לָהּ גְּמוּל, מֵשִׁיב גְּמוּלוֹת!
וְתִבְנֶה מֵהֲרוּסֶיהָ בְּצוּרוֹת / וְתָקִים מִנְּתוּצֶיהָ תְּלוּלוֹת
וְתִבְעַל מִבְּנוֹתֶיהָ עֲזוּבוֹת / אֲשֶׁר הָיוּ לְצוֹדֵיהֶן בְּעוּלוֹת
וְגָלוּת חֵיל מְדִינָה הָעֲדִינָה / תְּחַדֶּהָ בְּמַכְלוּלוֹת כְּלוּלוֹת
אֲשֶׁר גָּלוּ אֱלֵי אֶרֶץ סְפָרַד / וְהִשִּׂיגוּ, וְהִשִּׂיגוּם קְלָלוֹת
וּמַשְׂאוֹת נָשְׂאוּ כִּי אַתְּ גְּזַרְתָּהּ / וְהֵכִילוּ עֲדֵי אֵין בָּם יְכוֹלוֹת
רְעֵבִים, מִבְּלִי מַיִם צְמֵאִים, / כְּאַיָּלוֹת חֲשׂוּכוֹת מֵאֱיָלוֹת
וְלוּלֵי נָחֲלוּ נַחַל אֱמוּנָה / שְׁאֵרִית יַעֲקֹב עָשׂוּ פְלִילוֹת
אֲזַי בָם נֶעֱקַר עִקַּר תְּבוּנָה / וְיָבְשׁוּ הָאֲשָׁלִים הַשְּׁתוּלוֹת
וְהָיוּ הָאֲסוּרוֹת כַּפְּטוּרוֹת / וְהָיוּ הַכְּשֵׁרוֹת כַּפְּסוּלוֹת
אֲשֶׁר הֶעְמִיד יְסוֹדוֹת מִשְׁפְּטֵי דָת / וְהֵשִׂים מַפְּלוֹתֶיהָ בְּטֵלוֹת
וְלָנוּ עַם יְשׁוּרוּן בַּחֲלָקוֹת / וְהִשְׁכִּימוּ בְאוֹרֵי הָאֲפֵלוֹת
כְּדַיַּן דִּין אֱמֶת, הוֹלֵךְ נְכוֹחוֹ / וְהַצֶּדֶק לְבַקֵּשׁ גַּם פְּעֻלּוֹת
אֲשֶׁר יַפְסִיק לְדִין רָאוּי לְהַפְסִיק / בְּצִדְקָתוֹ בְּלִי אָוֶן וְעוֹלוֹת
וּמַמְתִּין בּוֹ, וְאִם זָקוּק לְנַחֵץ, / כְּאַזְהָרַת יְשִׁישֵׁי הָעֲגֻלּוֹת
וְדִינוֹ מִבְּלִי טָעוּת מְתֻקָּן / כְּאֹרַח שֶׁאֲבָנֶיהָ סְקוּלוֹת
וְהַקַּלּוֹת הֱשִׁיתָן כַּחֲמוּרוֹת / וְרָאָה כַּכְּבֵדוֹת הַנְּקַלּוֹת
וְאִם יִשָּׁפְטוּ נִצִּים לְפָנָיו / וּמִתְעוֹלֵל אֲזָרָם בַּעֲלִילוֹת
יְזַכֶּה זֶה, וְאִם אֶת זֶה יְחַיֵּב / וְלֹא יִשָּׂא פְּנֵי פָנִים צְהוּלוֹת
וְכָל מִשְׁפָּט לְאוֹר יוֹצִיא בְצִדְקוֹ / וּמִשְׁפָּטָיו וְאֹרְחוֹתָיו סְלוּלוֹת
וּבִמְקוֹם הַשְּׁבוּעָה שָׁם פְּשָׁרָה / וּבָהּ גָּזַר מְקוֹם גָּזְרוּ בְאָלוֹת
וְיַמְצִיא תַעֲלוּמֵי הָאֲבֵדוֹת / וּמֵהָעוֹשְׁקִים יָשִׁיב גְּזֵלוֹת
וְשָׂם מַלְוֶה לְאִישׁ עָנִי לְהָשִׁיב, / בְּעוֹד שֶׁמֶשׁ, בְּגָדָיו הַחֲבוּלוֹת
וְהִלְבִּישׁ מַעֲרֻמֵּי הַתְּבוּנָה / וְהָיוּ הַיְּחֵפוֹת בּוֹ נְעוּלוֹת
וּפָתַח לַחֲכָמִים הָאֲטוּמוֹת / וּמִי יִפְתַּח דְּלָתוֹת שָׂם נְעוּלוֹת?
וְהוּא נִבְחָר, בְּעֵת אֵין שָׁם זְבָחִים / לָאֵל, מִשַּׁי וְקָרְבָּנוֹת וְעוֹלוֹת
וְהוּא הִזְהִיר עֲלֵי צֶדֶק וְצִוָּה / - הֲיִרְצֶה בַעֲגָלִים אוֹ עֲגָלוֹת -
אֱמֶת כִּי בוֹ עֲווֹנֵינוּ מְחוּיִים / וְחַטֹּאת דּוֹרְשֵׁי חֶפְצוֹ מְחוּלוֹת
וְכָל חָכְמוֹת לְחָכְמָתוֹ עֲזוּבוֹת / וְגַם מִבַּעֲלֵיהֶן הֵן שְׁלוּלוֹת
וְנִקְרָאוֹת תְּשׁוּבוֹתָיו בְּבָבֶל / וְנִפְרָשׁוֹת בְּרָאשֵׁי הַקְּהִלּוֹת
בְּסוֹד רָאשֵׁי נְהַרְדֵּעָא וְסוּרָא / עֲיָרוֹת הַפְּלִילוֹת הַגְּדוֹלוֹת
הֱרִימוּהֶן עֲלֵי כָל הַתְּשׁוּבוֹת / וּבַזָּהָב כְּתָבוּם בַּמְּגִלּוֹת
וְאוֹמְרִים: מָצְאוּ אַנְשֵׁי סְפָרַד / פְּלִיאֵי הַתְּבוּנוֹת הַמְּעֻלּוֹת
וְחָזוּ הָאֱמֶת גָּבַר בְּרַבָּם / וְחָזִינוּ אֲנַחְנוּ מַהֲתַלּוֹת
וְלָבַשְׁנוּ לְעֻמָּתָם קְרָעִים / וְהֵמָּה לָבְשׁוּ חֶמְדַּת שְׂמָלוֹת
וְהָיְתָה גַאֲוָתָם כַּאֲרָיוֹת / וְהָיִינוּ לְעֻמָּתָם רְחֵלוֹת
וְשָׂרִיגֵי תְבוּנָה הֵם קְטוּפִים / וְאֵין עוֹלֵל, וְקָטַפְנוּ מְלִילוֹת
וְעֵינֵי עִוְרֵיהֶם נִפְקְחוּ בָם / וְאָזְנֵיהֶם, וְאָזְנֵינוּ צְלוּלוֹת
בְּרַב הִרְבָּה שְׂשׂוֹנֵיהֶם וְחִדָּם / וְחֶדְוָתָם לְהִגָּלוֹת תְּהִלּוֹת
וְרַב הַאיֵי כְּלֹא הָיָה לְפָנָיו / וְקָטֹן מֵעֲנוֹת אוֹתוֹ בְּמִלּוֹת
מְזִמּוֹתָיו יְפִיצוּן כָּל מְזִמּוֹת, / וְתַחְבּוּלוֹת לְכָל אָדָם - חֲבוּלוֹת
וְחָכְמַת שׁוֹטְרֵי חָכְמוֹת גְּדוֹלוֹת / אֲשֶׁר הוֹרָה עֲלֵי דֶרֶךְ גְּמוּלוֹת
פְּנֵי רַב לִמְּדָנוּ הַכְּעוּרוֹת
וּמִלֵּא הַנְּפָשׁוֹת הַיְּבֵשׁוֹת / עֲדֵי הָיוּ בְּמֵי הַבִּין טְבוּלוֹת
בְּמַיִם לֹא אֱנוֹשׁ יִשְחֶה בְדָכְיָם / וְאִם תֵּרֵד לְסוֹף תִּמְצָא מְצוּלוֹת
וְחָכְמָתוֹ רְחָבָה מֵאֲדָמָה / וְאִם יֵשׁ לָהּ גְּבוּל - אֵין לָהּ גְּבוּלוֹת
יְפַצֵּל מִפְּלִיאֶיהָ פְּצָלוֹת / כְּאִישׁ פִּצֵּל לְיַחֵם בָּם בְּמַקְלוֹת
וְתֵלַדְנָה תְבוּנוֹתָיו בְּלִי צִיר / וְלֹא קָשׁוֹת וְלֹא רוֹגְזוֹת וְחָלוֹת
וְכָל עֵת הֵן מְחֻדָּשׁוֹת וְעָלוֹת / וְאִם הֵנָּה מְיֻשָּׁנוֹת וּבָלוֹת
אֲשֶׁר הֵנָּה לְכָל צָמֵא וְעָיֵף / מְזֵי רָעָב כְּצִמּוּקֵי דְבֵלוֹת
וְדֵעוֹת הַגְּלוּיוֹת - לַחֲכָמִים, / וְהוּא יָדַע לְנִסְתָּרוֹת וְנִגְלוֹת
וְהַכֹּל פּוֹצְחִים רִנּוֹת לְשׁוֹנוֹת / וּבִלְבָבָם לְרַבָּם רַב מְסִלּוֹת
אֲשֶׁר הִזְהִיר לְהַדְלִיק נֵר נְשֵׁיהֶם / וְהַפְרָשַׁת תְּרוּמִיּוֹת וְחַלּוֹת
וּמִצְווֹתָיו וְחֻקּוֹתָיו וְדָתָיו / מְיֻשָּׁרוֹת נְכוֹחוֹת כַּשְּׁפֵלוֹת
וְתוֹכְחוֹתָיו לְכָל רָאשִׁים עֲטָרוֹת / וְכִצְפִירוֹת עֲלֵי קָדְקֹד סְבוּלוֹת
אֲשֶׁר הֵנָּה בְּעֵינֵינוּ בְתוּלוֹת / וְכָמוֹנוּ וְעִמָּנוּ שְׁגוּלוֹת
וְהֵן רִפְאוּת שְׁרִירֵי נוֹסְסֵיהֶן / וְלִמְזוֹרוֹת מְזוֹרוֹת גַּם תְּעָלוֹת
וְהֵנָּה לַמְּגַשְּׁשִׁים כַּמְּאוֹרוֹת / וְכַנֵּרוֹת דְּלוּקוֹת בָּאֲפֵלוֹת
וּמִימֵי אַב אֲבִי מַלְאַךְ עֲתָרוֹת / וְתַלְמִיד רַב, אֲשֶׁר הִנְחִיל נְחָלוֹת -
אֱמֶת לֹא קָם בְּיִשְׂרָאֵל כְּמוֹתוֹ / אֲבָל כִּי אִישׁ בְּגִבְעַת הָעֲרָלוֹת
אֲשֶׁר מָל הַלְּבָבוֹת הָעֲרֵלוֹת / וְהִשְכִּיל הַנְּפָשׁוֹת הַסְּכָלוֹת
וְקָרַע כָּל סְגוֹרֵי לֵב אֱוִילִים / וְנַפְשׁוֹתָם מְפֻלָּשׁוֹת חֲלוּלוֹת
וְכָל סָתוּם וְכָל נֶעְלָם וְעָמוּם / מְגֻלּוֹת הֵן לְקֻשִּׁיּוֹת עֲפֵלוֹת
וְהוּא אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי לְעָרְכוֹ / וְנַפְשׁוֹ בָם כְּמֶלֶךְ בַּחֲיָלוֹת
עֲלוּלָה הַיְּקָרָה מִתְּבוּנָה / אֲצוּלָה מֵאֲצִילֵי הָאֲצוּלוֹת
מְהִירָה לַעֲשׂוֹת תַּחְבּוּל וְלוֹ הַ-/חֲרוּצָה נֶחְשְׁבָה מֵהָעֲצֵלוֹת
לָכֵן יֵקַל וְיִקְטַן מִכְּבוֹדוֹ / אֱגֹר שֶׁבַח וְחַבֵּר מַהֲלָלוֹת
וְקָצִיתִי קְצָת הוֹדוֹ, וְחָסֵר / דְּלִי מִיאוֹר וְנֵטֶף מִתְּעָלוֹת
וּבִרְאוֹתִי יְקָר הַשִּׁיר וְיִתְרוֹ / הֱכִינוֹתִיו לְנָוֵהוּ מְסִלּוֹת
וְהַעְדִּיתִיו בְּעֶדִי הַבְּדֹלַח / וְהַעְנַדְתִּיו עֲטָרוֹת מִתְּהִלּוֹת -
וְאִמְרוֹתַי אֲמָרוֹת הַטְּהוֹרוֹת / בְּמֹאזְנֵי שִׁיר וּמִשְׁקָלוֹת שְׁקוּלוֹת
וּמָצָאתִי בְּצוּרוֹת כָּעֲזוּבוֹת / וְחָשַׁבְתִּי בְּמַחְשָׁבוֹת כְּלוּלוֹת
וְהָיו יוֹדְעֵי שָׂפָה בְרוּרָה / וְכָל אַמִּיץ לְדַבֵּר צַח בְּמִלּוֹת
סְחַרְחָרִים וְלֹא מָצְאוּ יְדֵיהֶם / וְהֵנָּה לֶעֱזוּז יָדַי אֲזוּלוֹת
וּמָשַׁלְתִּי לְשׁוֹן עִבְרִית, וְעַזֵּי / כְבֵדֶיהָ לְעֻמָּתִי נְקַלּוֹת
וְעָשִׂיתִי לְפוּצֶיהַָ מְסִלּוֹת, / כְּמוֹ כֵן לַעֲרוּצֶיהָ תְּעָלוֹת
וְלוּ עוֹכֵר עֲכָרַנִי עֲכַרְתִּיו / כְּחִדֶּקֶל וְכִפְרָת בַּהֲמֻלּוֹת
וְרַגְלַי בָּהּ כְּרַגְלֵי הָרְאֵמִים / וְרַגְלָיו בָּהּ כְּרַגְלֵי הַנְּמָלוֹת
וְעִנְנוּהוּ וְכִסּוּהוּ אֲבָקִים / וְלֹא יָכֹל לְצָעְדוֹ בַנְּעָלוֹת
וְהָיוּ לִי לְבִיאוֹתָיו כְּשֵׂיוֹת / וְגַם נָפְלוּ לְאוֹתוֹתַי קְטוּלוֹת.
וְאַל תִּתְמַהּ בְּשִׁירוֹת הַיְּקָרוֹת - / תְּמַהּ מֵהַשְּׁמוֹנֶה הַכְּפוּלוֹת.


יגון חשק:
יְגוֹן חֵשֶׁק וְאַהֲבַת הַנְּעוּרִים / עֲזָבוּנִי בְלִי לֵב בַּיְּצוּרִים
וְעֵינַי נִפְתְּחוּ מֵאֵין שְׁנָתָם / לְדַלְתֵי הָאֲהָבִים הַסְּגוּרִים
וְשָׂם אֵל כּוֹכְבָיו עִמִּי, כְּאִלּוּ / אֲנִי רוֹעֶה וְהֵמָּה הָעֲדָרִים
וְנִסַּנִי כְּאַבְרָם הַמְּנֻסֶה / בְּאָמְרוֹ: קוּם סְפֹר שֶׁאֵין סְפוּרִים
רְאוֹת אֵלֶּה וְכָאֵלֶּה, יְדִידִי, / יְבִיאוּנִי בְרָעָה לַקְּבָרִים
צְרָרוּנִי, הֱצִיקוּנִי יְגוֹנִים / וְאַךְ שֶׁבַע צְרָפוּנִי בְכוּרִים
וְהַיּוֹם, שָׁת שְׂפָתָיו צוּף לְחִכִּי, / הֲלֹא נֶהְפַּךְ וְהָיָה מַמְּרוֹרִים
וְחִצֵּי הַזְּמַן - שִׁירַי, וְאִלּוּ / אֲהֵבַנִי - עֲשִׂיתִים לוֹ כְתָרִים
וְהֵם הָגוּת בְּפִי כָל הַחֲכָמִים / וּבִלְשׁוֹן כָּל מְתֵי מוּסָר שְׁמוּרִים
וְרֹאשָׁם יִהְיֶה שָׁמוּר לְעוֹלָם / וְיִפָּדֶה בְכָל שׂוֹטְנִים וְעָרִים
אֲשֶׁר בָּחַר בְּשֵׁם טוֹב מִשְּׁמָנִים / וְטוֹב מִכָּל בְּדֹלָחִים וְדָרִים
אֲשֶׁר נִתַּן לְכֶתֶר הַמְּלָכִים / וְלַעְטֶרֶת, וְנֵזֶר מִנְּזָרִים
מְבַלֶּה שׂוֹטְנֵי שֵׁרִית יְשׁוּרוּן / וְהַמִּתְיָעֲצִים אֵינָם אֲזוּרִים
וְלוּ מָרוּ וְלֹא אָבוּ שְׁמֹעַ / לְמוֹעְצוֹתָיו - אֲכָלָם כַּכְּפִירִים
הֲלֹא יֵחָפְזוּ מִגַּעֲרָתוֹ / וְגַם יִבָּהֲלוּ זֵדִים אֲרוּרִים
אֱדוֹם וּבְנֵי צְפוֹ צוֹפִים לְדַעְתּוֹ / וְקֵדָר שׁוֹחֲחִים אֵלָיו וְקוֹדְרִים
יְלִיד מִשְׂרָה וּבֶן יִתְרָה, וְאָמוּן / בְּחֵיקִי הַסְּגָנִים הַגְּבִירִים
נְדִיב רוּחַ, אֲשֶׁר צִוָּה עֲנָנָיו / לְבַל יִהְיוּ לְעוֹלָמִים עֲצוּרִים
רְצוּץ מַתָּן וּמַזְהִיר כֹּל לְתִתֵּן / לְכָל שׁוֹאֵל, וְאִם אֵינָם זְהִירִים
וְדִינֵי אֵל וְחֻקּוֹתָיו וְדָתָיו / עֲלֵי פִיהוּ עֲרוּכִים גַּם שְׁמוּרִים
אֲשֶׁר הֵמָּה כְתוּבִים עַל לְבָבוֹ / וּבֵין עֵינָיו לְטוֹטָפוֹת קְשׁוּרִים
אֲשֶׁר נִיבָיו יְקוֹדִים עֵת יְנִיבֵם / וְאֵינָם אֵשׁ אֲבָל כָּאֵשׁ בְּעוּרִים
אֲשֶׁר לָבַשׁ כְּמוֹ שִׁרְיָן צְדָקָה / וְשָׂם כָּל מִשְׁפְּטֵי עַמּוֹ יְשָׁרִים
אֲשֶׁר אִם נָע שְׂפָתָיו קָט לְדַבֵּר - / לְאַט, מִתּוֹךְ שְׂפָתָיו קַח דְּבָרִים
כְּפִיר יַצִּיל טְרֵפַת עַם יְשׁוּרוּן / וְיָדֵק בַּחֲמָתוֹ הַכְּפִירִים
וְכָל אוֹבֵד וְכָל נִדָּח מְבַקֵּשׁ / וְחוֹבֵשׁ בַּחֲסָדָיו הַשְּׁבוּרִים
וּמֵסִיר מֵעֲלֵיהֶם שֶׁן בְּהֵמוֹת / וְחַיּוֹת עִם חֲמַת זוֹחְלֵי עֲפָרִים
וּמָה אַגִּיד בְּתוֹרוֹ הַמְּעֻלֶּה / וּמָה אֹמַר - וְרַעְיוֹנַי קְצֵרִים
בְּשָׁכְנוֹ מַעֲלוֹת שֶׁמֶשׁ, וְהָאֵל / הֱבִיאוֹ מִלְּפָנִים בַּחֲדָרִים
וְאוּלָם מִפְלְאֵי הַשִּׁיר יְעִירוּן / מְזִמּוֹתַי וְנוֹקָצִים וְעֵרִים
לְקַבֵּץ מִגְּדוּדָיו הַפְּזוּרִים / וּמֵהַשִּׁיר לְגַלּוֹת הַסְּתָרִים
וְהַשִּׁיר גִּדְּלַנִי מִנְּעוּרַי / כְּמוֹ אָב וַאֲנִי לוֹ בֵּן בְּכוֹרִים
וְקָרַן עוֹר פְּנֵי שִׁירִי, כְּאִלּוּ / עֲלֵיהֶם מִתְּהִלָּתָךְ אֲפֵרִים
וְאֵלָיו יִחֲלוּ כָל הַמְּשׁוֹרְרִים / וּפִיהֶם פָּעֲרוּ לַטַּל פְּעוּרִים
אֲשֶׁר לָנוּ בְּנַפְשׁוֹתָם אֲרָיוֹת / וְהִשְׁכִּימוּ לְפָנָיו כַּשְּׁוָרִים
וּמִמִּשְׂרָה וּמִכָּבוֹד קְנוּיִים / וְלַלַּעַג וְלַחֶרְפָּה מְכוּרִים
אֲחֵי מוּסָר, מְעַט קָט כַּתְּרוּ לִי / עֲדֵי יִנָּעֲרוּ מִנִּי נְעוּרִים
וְתִרְאוּ שִׁיר יְבַהֵל רַעֲיוֹנִים / אֲשֶׁר בָּתָּיו מְמֻלָּאִים בְּדָרִים
בְּזָהַָב וַחֲרוּזֵי הַבְּדֹלַח / בְּמִדְבָּרִים וְעִנְיָנִים יְקָרִים
יְשִׂימוּנִי בְעֵין אַנְשֵׁי זְמַנִּי / כְּמוֹ אַרְיֵה בְּעֵינֵי הַשְּׁוָרִים.
השבר הזמן:
הֲשָׁבַר הַזְּמַן קַרְנֵי תְיָשָׁיו / וְאִם הִתְעַשְּׁתוּ צִירֵי חֲרָשָׁיו
אֲשֶׁר הִתְעָרְבוּ בוֹ הַדְּבָרִים / וְאֵין פֵּרוּד לְנָשָׁיו מֵאֲנָשָׁיו
אֲשׁוֹטֵט בָּם וְאֶתְבּוֹנֵן, יְדִידִי, / וְלֹא אַכִּיר נְעָרָיו מִיְּשִׁישָׁיו
וְלוּלֵי כִי [זְקָ]נֵיהֶם אֲרֻכִּים / אֲזַי לֹא נֶחְשְׁבוּ רַַגְלָיו כְּרֹאשָׁיו
וְאב…ם לְךָ מִלּוֹת קְנָאוֹת / וְעֵת כִּי יִצְדְּקוּ אָז יַעֲנוּ שָׁוְא
….תי כהשל עם שארי / אבד לירש חרש חֲרָשָׁיו
וּמַה זֶּה נֶעְדְּרָה חָכְמָה בְּתֵבֵל / הֲמֵת גַּלְגַּל וּמֵתוּ כָל עֲיָשָׁיו
זְרָמִים נָשְׂאוּ אַנְשֵׁי תְבוּנוֹת / וְסָרוּ יוֹדְעֵי הַשִּׁיר וְדוֹרְשָׁיו
אֲבָל בִּפְנוֹתְךָ פָּנוּ חֲכָמִים / כְּחוּט נִנְעָר - וְהִתְפָּרְדוּ גְבִישָׁיו
בְּךָ אָרִיד וְאוֹרִיד רֹאשׁ זְמַנִּי / וְאֶתְחַפֵּשׂ בְּרָב כֹּחַ לְבוּשָׁיו
וְעָלַי מַעֲמָד בֵּינִי וּבֵינוֹ / כְּמוֹ לַיִשׁ טְרָפוּהוּ לְיָשָׁיו
וְנָפַלְתִּי בְרִשְׁתּוֹ הַפְּרוּשָׂה / וְיַפִּיל הַקְּ[רָב] עִתִּים חֲמוּשָׁיו
וּפָתַחְתָּ לְנַפְשִׁי שַׁעֲרֵי גִיל / וְנִצַּלְתִּי בְךָ מִפַּח יְקוּשָׁיו
בְּךָ אֶבְטַח וְלֹא אֶבְטַח בְּבֶן אִישׁ / וְדַי לֹא יַאֲמִין הָאֵל קְדוֹשָׁיו
וְאַתְּ שַׁחְקִי, וְאַתְּ חֵשֶׁק לְבָבִי / וְתַאְוָתוֹ, וְאַתְּ קֹדֶשׁ קְדָשָׁיו.


לבי באימת אהבה:
לִבִּי בְּאֵימַת אַהֲבָה גוֹוֵעַ / כִּי הַזְּמַן אַבְנֵי נְדֹד קוֹלֵעַ
חֵילֵי שְׂעִפַּי אַחֲרֶיהָ נֶחְשְׁלוּ / וּזְמַן יְזַנֵּב וַאֲנִי יָגֵעַ
יִכְלוּ יְמֵי נֹעַר וְעַד הֵן אֶחֱשֹׁב / כִּי לֹא זְמַן יֵיטִיב וְלֹא יָרֵעַ
אָקוּ בְּרַעְיוֹנַי וְאֶלְחַם בַּהֲמוֹן / יָגוֹן בְּלִבִּי וַאֲנִי כוֹרֵעַ
וָאֹמְרָה: דַּי לִי הֲלוֹךְ עַל מַהְלְכֵי / יָמִים, וְכַמָּה אֶהְיֶה פוֹרֵעַ
נִבְהָל בְּחֶטְאוֹ מֵעֲמֹד לִפְנֵי גְבִיר / וּבְיַם כְּסִילוּת מִתְּמוֹל טוֹבֵעַ -
מִי זֶה מְהַלֵּךְ עַל כְּנַף לִבִּי, וְעֵץ / אַהַב בְּגַן הָאַהֲבָה נוֹטֵעַ
מֵכִין בְּצַלְעוֹתַי מְכוֹן שִׁבְתּוֹ, וְעַל / לוּחוֹת לְבָבִי אָהֳלוֹ תוֹקֵעַ
הוּא הַגְּבִיר יַעֲקֹב חֲסָדָיו גָּבְרוּ / מֵרֹאשׁ וְעַד סוֹף עַל יְדִיד וָרֵעַ
אוֹר נַעֲרָץ יָאִיר פְּנֵי כָל אוֹהֲבָיו / לַיִל וְיוֹמָם בַּל יְהִי גּוֹרֵעַ
וּנְעִים זְמִירוֹת כָּל מְתֵי שִׁיר וַאֲדוֹן / הַשִּׁיר וּמִבְצַר אוֹיְבִים קוֹרֵעַ
בָּאוּ לְךָ דּוֹדִי חֲרוּזִים נָעֲמוּ / יֵרַךְ לְבָבִי בָּם וְיִקָּרֵעַ
נַפְשִׁי פְּדוּת שִׁיר מַהֲלָל, מֵעֵין יְקָר / יוֹצֵא וּמִנַּחַל פְּאֵר נוֹבֵעַ
יֵרֵד כְּטַל עַל גֵּז וְנַפְשׁוֹת אוֹהֲבָיו / מֵשִׁיב, וּמֵרֶדֶת שְׁאוֹל פּוֹדֵעַ
קַלּוּ לְפָנָיו עִנְיְנֵי שִׁירַי, הֲכִי / רוּם מַעֲלוֹתָיו עַד זְבוּל נוֹגֵעַ
וּבְמַחֲנַיִם פָּגְעוּ בוֹ מַלְאֲכֵי / הָאֵל, בְּטֶרֶם בִּי יְהִי פוֹגֵעַ
פָּנִים בְּפָנִים עֵת חֲזִיתִיו נִצְּלָה / נַפְשִׁי, וְהָיִיתִי תְמוֹל גוֹוֵעַ
אַךְ אַחֲרֵי עָבְרִי פְנוּאֵל זָרְחָה / שִׁמְשִׁי בְּפָנַי - וַאֲנִי צוֹלֵעַ.


שאלתם על לבבי:
שְׁאֶלְתֶּם עַל לְבָבִי מִי תְמָכוֹ / וְכִרְבוֹת הַתְּלָאָה מִי סְמָכוֹ [וְלֹא מֵת] כִּי דְפָקוּהוּ יְגוֹנִים / וְאֵיךְ עָמַד וְיָגוֹן לֹא הֲפָכוֹ -
וְאַל נָא תִתְמְהוּ עַל זֹאת, וְתִמְהוּ / לְרַב נִסִּים אֲשֶׁר שָׁכַן בְּתוֹכוֹ
[וְהוּ]א הַיָּם אֲשֶׁר יִמְשֹׁךְ נְחָלִים / וְלֵב אִישׁ בַּעֲבוֹת אַהְבָה מְשָׁכוֹ
כְּמוֹ [כוֹכָב] אֲשֶׁר יִקְרַב לְמַרְאֶה / וְלֹא יֵדַע אֱנוֹשׁ קֵץ מַהֲלָכוֹ.
מְתֵי סוֹדִי, שְׂאוּ שָׁלוֹם לְדוֹדִי / וְיִקַּח נָא בְרָכָה מֵחֲנִיכוֹ
וְיָקָר מִלְבָבוֹ הוּא בְעֵינָיו / וְהִנֵּה הוּא לְפָנֶיךָ שְׁפָכוֹ
פְּקַדְתִּיהוּ לְעֵרָבוֹן, [כְּ]מַפְקִיד / בְּיַד אִישׁ נֶאֱמָן יוֹצֵא יְרֵכוֹ
בְּךָ אֶהְ[גֶּ]ה אֲנִי תָמִיד, וְאִם אַתְּ / כְּמוֹ אֶחָד - אֲנִי הַמַּאֲרִיכוֹ
וְחָלִילָה לְנַפְשִׁי מִשְּׁכֹחַ / בְּרִיתֶךָ אֲנִי הָלוֹךְ וּבָכוֹ
אֲנִי דוֹדִי וְדוֹדִי לִי כְנַפְשִׁי / בְּכָל מָקוֹם דְּרַכְתִּיו אוֹ דְרָכוֹ
וְרֹאשׁ בֹּשֶׂם וְשֶׁמֶן מֹר, הֲיוּכַל / לְהַפְסִידוֹ אֱנוֹשׁ אַחַר מְסָכוֹ?
וְשָׁלוֹם רַב וְחֵן יִקְרַב לְךָ, רַב / וְיֶשַׁע רַב אֲשֶׁר לֹא הֶעֱרִיכוֹ
וְרֹב שָׁלוֹם לְאֶלְחָנָן חֲנִיכוֹ / וְעַל יַעְקֹב מְיֻדָּעִי נְסִיכוֹ.




שאלוני כאלו:
שְׁאֵלוּנִי כְּאִלּוּ הֵם תְּמֵהִים: / אֱמֶת כִּי רֵעֲךָ יָדָיו כְּמוֹ עָב?
עֲנִיתִים: נֶאְסְרוּ מֵרֹב פְּתֹחַ / וּמִנִּדְבַת לְבָבוֹ מֵת בְּרָעָב.


כאין נשאו:
כְּאַיִן נִשְּׁאוּ מֵרֹב חֲלָקָיו / בְּחַלּוֹתוֹ פְּנֵי רֵעָיו חֲשׁוּקָיו
וְרָאוּ בַחֲצִי יוֹמָם דְּמוּתוֹ / וְעַל כֵּן יֹאמְרוּ: קַו אַחֲרֵי קָו
יְדִידַי, שַׁאֲלוּ אֵלָיו שְׁנָתִי / וְאוּלַי בַחֲלוֹם אֶרְאֶה בְרָקָיו
בְּעוֹד שֶׁמֶשׁ בְּעֵינִי מַחֲמַד בּוֹ / וְטֶרֶם יִכְלוּ מָחָר יְרָקָיו
וְנִבְכֶּה עַל יְמֵי נֹעַר כְּסוֹחֵר / אֲשֶׁר יִבְכֶּה עֲלֵי רֹעַ שְׁוָקָיו
יְרַוּוּ אַרְצְכֶם עָבֵי שְׁחָקִים / כְּמוֹ לִבִּי אֲשֶׁר יִרְוֶה מְצוּקָיו
וְאַל נָא תִשְׁאֲלוּ גִשְׁמֵי נְדָבוֹת / לְעָב, כִּי שַׁעֲלֵי יִצְחָק מְרִיקָיו
אֲשֶׁר לוּ שָׂם בְּיוֹם הַחֹם שְׁעָלָיו / לְמוּל סֶלַע, עֲדֵי יִפְתַּח נְקִיקָיו
תְּמִים דַּעַת, יְקַר נֶפֶשׁ, טְהָר לֵב, / בְּעָבְרוֹ בַזְּמַן הֵרַךְ חֲזָקָיו
וְלוּ עִמּוֹ יְרוּצוּן כּוֹכְבֵי רוֹם / אֲזַי לֹא דָרְכוּ רֵאשִׁית אֲבָקָיו
אֲשֶׁר עָשַׁק לְבַב חַכְמֵי לְבָבוֹת / וְהָיִיתִי אֲנִי מֵרֹאשׁ עֲשׁוּקָיו
וְקָשַׁר הַזְּמַן חֶפְצִי בְיָדוֹ / וְאָסַר כַּאֲנִי קוֹשֵׁר חֲלָקָיו
נְתָנַנִי אֲסִיר תִּקְוָה וְשֵׂבֶר / וּמִי יִתֵּן וְאֶהְיֶה מִנְּתוּקָיו
וְלֹא חָמַל עֲלֵי רֵעַ, לְבָבוֹ / כְּלֵב אֵַיָּל אֲשֶׁר יָבְשׁוּ אֲפִיקָיו
כְּבָר הָיָה תְמוֹל קָרוֹב לְנַפְשִׁי / וְהַיּוֹם גָּבְהוּ מֶנִּי שְׁחָקָיו
וְהַיּוֹם זָרְחָה שֶׁמֶשׁ וְנוֹדַד / וְלֹא הָיָה יְדִידִי מִיְּלָקָיו
וְאֵיךְ יָמֹד אֱלֵי חֵיק אַהֲבָתִי / בְּמִדַּת פּוֹחְזֵי שֵׂכֶל וְרֵקָיו
וְהוּא הַתָּם אֲשֶׁר גָּבַר בְּשִׂכְלוֹ / וְרִפָּה בַזְּמַן מֵזַח אֲפִיקָיו
וְהַצֶּדֶק וְהַחֶסֶד דְּבֵקָיו / וְהַדַּעַת וְהַמּוּסָר מְנִיקָיו
וְחָלִילָה הֱיוֹת כִּי אִם כְּרֵעַ / גְּמוּל הָאַהֲבָה שִׁלֵּם, וְחֻקָּיו
אֲהַלֶּלְךָ וְאַתְּ מַהְלַל אֲמָרַי / וְצַוָּאר טוֹב יְיַפֶּה אֶת עֲנָקָיו
וּמִי הוּא זֶה אֲשֶׁר יַעְרֹךְ וְיָשִׁיב / עֲלֵי מִשְׁקָל אֲמָרַי וַעֲלֵי קָו
וְהַסּוּס בַּקְּרָב יִגְאֶה לְבָבוֹ / וְאִם יוּכַל חֲמוֹר לָרוּץ בְּשׁוֹקָיו.


עטה הוד:
עֲטֵה הוֹד וַעֲדֵה וּלְבַשׁ גְּאוֹנִים / וְהִנָּחֵם וְהֶרֶף מִיְּגוֹנִים
וְדֹם אִם בַּבְּכִי תָלִין וְקַוֵּה / הֲלֹא תָקוּם וְלַבֹּקֶר רְנָנִים
וְדַע כִּי הִנְּךָ יָחִיד בְּדוֹרָךְ / וְשִׁירָךְ כַּחֲרוּזֵי צַוְּרוֹנִים
עֲנִיתִיהוּ: וְאֵיךְ אֶרֶף וְאֶדֹּם / וְאֵיכָה יִדְּמוּ כַיָּם שְׁאוֹנִים
אֲפָפוּנִי הֲדָפוּנִי מְצוּקִים / וְחִצֵּי הַזְּמַן נֶגְדִּי נְכוֹנִים
וְיוֹרוּנִי בְנוֹת יָמִים כְּאִלּוּ / אֲנִי שַׂעְרָה וְהֵם קַלְעֵי אֲבָנִים
וּמִכַּנְפֵי זְמַנִּים יֹאחֲזוּנִי / וְעָלַי נוֹסְעִים תָּמִיד וְחוֹנִים
וְאֵדַע הַזְּמַן הֵיטֵב וְהוּא לֹא / יְדָעַנִי אֲבָל כִּי בַיְּגוֹנִים
וְלֹא יָדְעוּ יְלָדָיו כִּי לְבָבִי / מְאוֹד חָזָק וְהָיָה כַאֲבָנִים
וְלֹא יִדְאַג וְלֹא יִשֹּׁם אֲלֵיהֶם / וְיִשְׂחַק אִם יְבוֹאוּהוּ הֲמוֹנִים
אֲנִי הַבֵּן אֲשֶׁר טֶרֶם יְיֻלַּד / לְבָבוֹ בָן כְּמוֹ בֶן הַשְּׁמוֹנִים
וְגֵוִי יַהֲלֹךְ עַל הָאֲדָמָה / וְנַפְשִׁי תִהֲלַךְ עַל הָעֲנָנִים
וְיֶתֶר מַעֲלוֹת חָכְמָה תְבַקֵּשׁ / וּמוֹאֶסֶת בְּרָב עֹשֶׁר וְהוֹנִים
וְיָגַעְתִּי בְחָכְמָה מִנְּעוּרַי / לְמַעַן אַחֲרִיתָהּ מַעֲדַנִּים
וְהִיא הָיְתָה אֲחוֹתִי מִנְּעוּרַי / וּמוֹדָעָהּ קְרָאַתְנִי בְּבָנִים
וְנַפְשִׁי מִכְּלִי חֶמְדָּה יְקָרָה / וְתַחְשֹׁב הַפְּנִינִים כַּצְּנִינִים
וּמֵרֹאשׁ מָאֲסָה נֹעַם אֲדָמָה / וְחַיֶּיהָ בְּעֵינֶיהָ אֲסוֹנִים
לְמַעַן כִּי שְׂשׂוֹנֶיהָ יְגוֹנִים / וּמַדּוּחוֹת, וְאוֹנֶיהָ כְּאוֹנִים
וּבָתֵּי מַחֲמוּדֶיהָ הֲרִיסוֹת / וּבָתֵּי מַהֲלֻמֶּיהָ נְכוֹנִים
תְּפַתֶּה כָל חֲסַר לֵבָב בְּיָפְיָהּ / כְּבַעְלַת אוֹב וְאֵשֵׁת יִדְעוֹנִים
בְּשָׁנֶיהָ תְּשַׁנֶּה הַמְּצוּקִים / וְזֹאת לֹא זֹאת תְּשַׁלַּח בַּזְּמַנִּים
וְתָשִׁית רוֹזְנֵי הַיּוֹם כְּמוֹ כֵן / מְחֻסָּרִים בְּדֵעוֹתָם וְשׁוֹנִים
לְקָחָם עַל זְרוֹעוֹתָיו - וְדִכָּם / וְאִם הָיוּ עֲלֵי חֵיקוֹ אֱמוּנִים
וְהֵתֵל בַּחֲבוּרָתָם וְשָׂחַק / לְעֻמָּתָם - וְהֶרְאָמוֹ שְׂשׂוֹנִים
רְאֵה עַתָּה, אֲחִי מוּסָר וּבִינָה / וְהַבֵּט יוֹם כְּלוֹתָם כַּעֲנָנִים
וְיוֹם יֵחָשְׂפוּ בוֹ מֵעֲרֵיהֶם / וְיִרְאֶה כָל אֱנוֹשׁ מֵהֶם קְלוֹנִים
חֲמָתִי נִתְּכָה עָלַי בְּשׁוּרִי / פְּתָאִים חָשְׁבוּ כִּי הֵם מְבִינִים
וְאֶשְׁתֹּק מֵעֲדָתָם הַנְּבָלָה / וְאֶכָּבֵד וְאַשְׁקִיט הַשְּׁאוֹנִים
וְהֵם מִתְפָּאֲרִים עָלַי בְּשִׁירִים - / וּמִי יִתֵּן וְהָיוּ מַאֲזִינִים
וְלוּ הִתְפָּאֲרוּ עָלַי מְאוֹרֵי / שְׁחָקִים - הֶחֱשַׁכְתִּים כָּעֲנָנִים
פְּתָאִים חָשְׁבוּ סִכְלוּת לְהַשְׁווֹת עֲצֵי עֵדֶן כְּשׁוּרוֹת הָאֳרָנִים
הֲכָאֵלֶּה לְפָנַי יַעֲרֹכוּן / צְעִירֵי הַנְּמָלִים הַקְּטַנִּים
אֲשֶׁר לֹא יָדְעוּן בַּשִּׁיר לְדַבֵּר / וְאֵינָם לַהֲגוֹת בּוֹ נֶאֱמָנִים
וְאִלּוּ יַעֲלֶה שִׁירָם בְּמִשְׁקָל / אֲזַי יִהְיֶה כְאָבָק וַעֲשָׁנִים
וְטֶרֶם יֵלְדוּ כָּרוּ קְבָרִים / לְשִׁירֵיהֶם וְעִמָּהֶם טְמוּנִים
עֲדָרִים מָאֲסוּ רוֹעֵה אֱמוּנָה / וְלוּלֵי אֵל טְבַחְתִּימוֹ כְצֹאנִים
וְאִלּוּ נָפְלוּ יָדַי, עֲלֵיהֶם / נְשָׂאתִים - נָפְלוּ הֵם בַּיְּוֵנִים
וְכֻלָּם הָטְבְּעוּ בַבֹּץ צְמִיתוּת / וְלֹא יָכְלוּ שְׂאֵתָם הָעֲנָנִים
וְאוּלָם מִפְּנֵי שִׁירִי יְשׁוּבוּן / אֲשֶׁר יִכָּנְעוּ אֵלָיו גְּאוֹנִים
וְיִתְרַצּוּ לְכַפֵּר הַשְּׁגָגוֹת / וְיִתְוַדּוּ לְהַעְבִיר הָעֲווֹנִים
עֲרָכוּנִי וְהֵם לֹא יָדְעוּ כִּי / אֲנִי שֶׁמֶשׁ אֲכַסֶּה בַמְּעוֹנִים
אֲנִי אֶחְקֹר צְפוּנֵי הַמְּלִיצָה / וְאֶפְתַּח שַׁעֲרֵי דַעַת וּבִינִים
וְאֶקְבֹּץ מִנְּפוּצֶיהָ חֲרוּזִים / וְאֶלְקֹט מִפְּזוּרֶיהָ פְּנִינִים
וְגַבְנֻנֵּי הֲרָרֶיהָ שְׁרוֹנִים / לְפָנַי, וָאֳרָחֶיהָ נְכוֹנִים
אֲנִי בָאתִי לְחַדְרֵיהֶם אֲשֶׁר הֵם / לְכָל מֵבִין וְכָל חָכָם צְפוּנִים
וְאָשִׁיר [שִׁיר] יְשַׂמַּח הַנְּפָשׁוֹת / וְהַלְּבָבוֹת יְחַלֵּץ מִיְּגוֹנִים
וְכָל לֹא יִמְצְאוּ עִמִּי יְדֵיהֶם / וְיוֹדוּ לַעֲצָתִי בַלְּשׁוֹנִים
וְיָשׁוּבוּ מְקַנְּאֵי מַעֲלָתִי / מְלֵאִים מֵחֲמַת אֵשׁ הַחֲרוֹנִים
וְאֶת חַחִי בְאַפֵּיהֶם אֲשַׁוֶּה / וְאֶתֵּן עַל לְחָיֵיהֶם רְסָנִים
וְאֶשְׁחָקֵם וְאֶדְרֹךְ בָּמָתֵיהֶם / וְאַשְׂבִּיעַ פְּנֵיהֶם בַּקְּלוֹנִים
וְיִהְיוּ כַנְּעֹרֶת מִפְּנֵי אֵשׁ / תְּלַהֵט בֶּעֱזוּזָהּ הַחֲסֻנִּים
וּפִי כָל דּוֹבְרֵי שֶׁקֶר יְסֻכַּר / וְיָמוּתוּ בְּאֵין כֹּחַ וְאוֹנִים
וְלֹא יָרוּם לְבָבָם לֶאֱמֹר שִׁיר / וְאַף לֹא יִזְכְּרוּהוּ בַלְּשׁוֹנִים
וְהֵם לֹא יַעֲלוּ עַל לֵב לְעוֹלָם / וְכַמֵּתִים בְּחַיֵּיהֶם טְמוּנִים
לְאֵידָם הַשְּׂחוֹק עָשׂוּ בְנַפְשָׁם / בְּשׂוּמָם כַּעֲצֵי קַשׁ קִנְּמוֹנִים
וְאָמְנָם לֹא לְעוֹלָם יִהֲיֶה אוֹר / כְּמוֹ אֹפֶל, / וְהַיּוֹם כֶּאֱשׁוּנִים
וְשִׁירֵנוּ כְּיִלּוֹדֵי אֲמָנָה / וְשִׁירָתָם כְּמוֹ יַלְדֵי זְנוּנִים
וְכִי נַפְשָׁם קְרוּצָה מֵאֲדָמָה / קְרָצוּהָ רְגָבִים מִדְּמָנִים
וְנַפְשֵׁנוּ פְנִינִיָּה וְעַל כֵּן / גְּזַרְנוּהוּ אֲנַחְנוּ מִפְּנִינִים
וּבוֹ אָרוּם וְאֶנָּשֵׂא עֲלֵי כָל / מְתֵי דוֹרִי וְעַל כָּל הַזְּמַנִּים
וְאֶתְגַּבֵּר בְּשִׁירָתִי וְאֶחְבֹּשׁ / פְּנֵי שׂוֹנְאַי לְעוֹלָם בַּטְּמוּנִים
אֲשֶׁר הֵמָּה עֲרִירֵי לֵב וְרַעְיוֹן / וְאֵינָם שׁוֹמְעִים כִּי אִם מְאֵנִים
וְדָת אֵל חָשְׁבוּ בָהּ מַחֲשָׁבוֹת / וְשָׁגוּ בָהּ וְהִרְבּוּ עוֹד זְדוֹנִים
וּמַתְכֹּנֶת לְשׁוֹן עִבְרִית עֲמֻקָּה / וְקָשָׁה לַאֲחֵי מוּסָר וּבִינִים
וּבִינָהּ מִפְּלִיאֵי הַתְּבוּנוֹת / וְאֵינָהּ כִּי לְחַדֵּי רַעֲיוֹנִים
כְּבוּדָה הִיא לְנִכְבַּדֵּי תְבוּנָה / וְאַף כִּי לַנְּמָלִים הַקְּטַנִּים
אֲשֶׁר אֵין דַּי בְּבִינָתָם לְהַפְלוֹת / צְעִירֵי הַזְּבוּבִים מִשְּׁמֵנִים
אֲהָהּ כִּי הַזְּמַן חָסֵר תְּבוּנוֹת / וְנִמְלָא מֵעֲדַת רוֹגְנִים וְשׁוֹנִים
וְעַל כֵּן כָּל יְמֵי חַיַּי אֲקוֹנֵן / וְלִבִּי יַעֲשֶׂה מִסְפֵּד כְּתַנִּים
לְמַעַן נֶעְדְּרוּ אַנְשֵׁי אֱמוּנָה / וְסָפוּ כָל נְשׂוּאֵי שֵׁם וּפָנִים
וְתַחַת הַהֲדַס סִרְפַּד וְחוֹחַ / וּבִמְקוֹם הָאֲרָזִים - קִמְּשׁוֹנִים
וְאִם הִתְמוֹטְטוּ גִבְעוֹת תְּבוּנָה / וְאִם הִתְפּוֹצְצוּ הָרֵי אֲמָנִים
הֲלֹא טוֹב הַשְּׁאָר נִשְׁאָר וְזָרַח / כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ עֲלֵי יוֹם הָעֲנָנִים
וְחָשַׁב הָאֱלֹהִים זֹאת לְטוֹבָה / לְהַשְׁאִיר בֵּין שְׁאָר עַמּוֹ אֱמוּנִים
לְשׁוֹבֵב יַעֲקֹב אֵלָיו וְלֶאְסֹף / פְּזוּרֵי דָת לְאֵל נוֹטֶה מְעוֹנִים
וְלִבְנוֹת נִגְדְּעֵי הַנַּהֲלָאָה / וְלִסְאֹן שׁוֹפְטֵי הָרַע סְאוֹנִים
לְנַחֵם לֵב שְׁפָלִים וַאֲמֵלִים / וּמַכּוֹתָם לְרַכֵּךְ בַּשְּׁמָנִים
וְלִרְעוֹת צֹאן מְנֻדָּח בָּאֲפָסִים / וְהָרָזִים לְעַדֵּן כַּשְּׁמֵנִים
אֱמֶת כִּי נִהֲלָם עַל מֵי מְנוּחוֹת / וְהוֹבִילָם לְחַיֵּי מַעֲדָנִים
וְהִרְוָם בַּתְּבוּנָה עַד לְשָׂבְעָה / וְהִשְׁקָם כִּי הֲרָגוּם צִמְּאוֹנִים
אֲשֶׁר חִזַּק יְדֵי דָת אֵל אֱמוּנִים / וְהֶעֶמִידָהּ עֲלֵי רֹאשׁ הַמְּכוֹנִים
אֲשֶׁר הֵשִׁיב פְּזוּרֵי צֹאן תְּעוּדָה / וְהוֹשִׁיב נוֹחֲלֶיהָ מִלְּפָנִים
אֲשֶׁר הוֹדַע בְּעֵטוֹ מִשְׁפְּטֵי אֵל / וְאֵלָיו יַעֲלוּ עַמּוֹ נְדוֹנִים
וְכַמָּה תוֹצְאוֹת מִשְׁפָּט יְגַלֶּה / בְחָכְמָתוֹ וְיַתִּיר הָאֲטוּנִים
וְהוּא בַעַל לְשׁוֹן דָּת הַקְּדוֹשָׁה / וּפִיהוּ הַמְּמַלֵּל כַּנְּבוֹנִים
וְהוּא פִתַּח חֲגוּרֶיהָ, וְחָלַץ / חֲלוּצֶיהָ, וְחִדֵּשׁ בָּהּ יְשָׁנִים
וְיִסַּד מִשְּׂגוּבֶיהָ בְּצוּרִים / וְחָשַׂף מִסְּתָרֶיהָ גְּאוֹנִים
וְהֶחְיָה מִשְּׁחוּתֶיהָ מְקוֹרִים / וְהֵפִיץ מִנְּפוּצֶיהָ עֲיָנִים
וְהֶעְמִיד מִפְּרוּצֶיהָ שְׁעָרִים / וְחִלֵּק מַחְלְקוֹתֶיהָ לְפָנִים
נְשׂוּי קָדְקֹד, וְלוּ שַׁחַק עֲרָכוֹ / גְּעָרוֹ גַעֲרַת אָבוֹת לְבָנִים
אֲשֶׁר הַתֹּם וְהַיֹּשֶׁר לְבוּשׁוֹ / וְעָטָה הַחֲסָדִים כַּסְּדִינִים
וְיָרַשׁ מַעֲלוֹתָיו מֵאֲבוֹתָיו / וְיוֹרִישֵׁם לְאַחֲרִיתוֹ לְבָנִים
אֲבִי הַכֹּל נְשָׂאָהוּ עֲלֵי כֹל / וְהֵרִים מַעֲלוֹתָיו כַּתְּרָנִים
וְהִשְׁמִיעַ כְּבוֹדוֹ בָאֲרָצוֹת / עֲדֵי אַפְסֵי שְׁבָאִים אַף דְּדָנִים
וְהֵשִׂים אֶת תְּהִלָּתוֹ בְּפִי כָל / מְתֵי מוּסָר, גְּדוֹלִים עִם קְטַנִּים
וְאָמְנָם הוּא לְכָל חַכְמֵי אֲדָמָה / כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ, וְהֵמָּה - כָּעֲנָנִים
וְכָמוֹנִי יְאַהֵב כִּי אֲשַׁוֶּה / תְהִלָּתוֹ בְּפִי כַּפַּעֲמוֹנִים
יְשִׁירוּהָ מְתֵי מוּסָר וְיֶהְגּוּ / בְצִדְקוֹתָיו יְמֵי עוֹלָם וְשָׁנִים.


התלעג לאנוש:
הֲתִלְעַג לֶאֱנוֹשׁ יָחִיד בְּדוֹרוֹת / וְתִבְזֶה אִישׁ אֲשֶׁר לָבַשׁ יְקָרוֹת
אֲשֶׁר הַתֹּם וְהַיֹּשֶׁר לְבוּשׁוֹ / וּבָחַר בָּאֱמוּנָה מִבְּחוּרוֹת
אֲשֶׁר לִבּוֹ כְּחוֹל יִכְבַּד בְּיוֹם בּוּז / וְיוֹם שָׁאוֹן וְיוֹם עֶבְרָה וְצָרוֹת
אֲרָזִים לֹא עֲמָמוּהוּ וְכַפָּיו, / כְּכָל אַנְשֵׁי יְקָר וָשֵׁם, נְעוּרוֹת
בְּלִבּוֹ נִפְלְאוֹת חָכְמָה וּמוּסָר / וְהַדֵּעוֹת בְּנַפְשׁוֹ הֵם סְתוּרוֹת
לְךָ אֹמַר, לְאִישׁ שִׂפְתֵי מְחִתָּה / אֲשֶׁר הֶבֶל וְרוּחַ בָּם צְרוּרוֹת
שְׁמַע מִלַּי וְהַטֵּה אָזְנְךָ לִי / וְקוּם וּבְרַח וְעָבְרָה הָעֲבָרוֹת
בְּטֶרֶם לֹא אֲשִׂימָךְ כָּעֳבָרָה / בְּצִיר יַכְאִיב לְבָבָךְ כַּמְּצֵרוֹת
וְתָחִיל בַּחֲמַת חִצֵּי אֲמָרַי / כְּמַבְכִּירָה עֲצוּרָה בַנְּעוּרוֹת
וְאִם הִנֵּה אֲנִי יָמַי מְעוּטִים / וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שְׁנוֹתַי בָּם סְפוּרוֹת -
דְּעֶה כִּי גִדְּלוּ עָבִים נְתִיבַי / וּבַל אֹחֵז, אֲבָל כִּי בַמְּקֵרוֹת
וְהִנֵּה בָם יְבֹרַךְ כָּל חֲכַם לֵב / וְכָל נֶפֶשׁ תְּבַקֵּשׁ הַבְּצוּרוֹת
וְלִי שִׁיר שֶׁיְּפוֹצֵץ צוּר בְּעֻזּוֹ / וְיוֹצִיא מִסְּלָעִים הַיְּאוֹרוֹת
וְדַלְתֵי הַתְּבוּנָה נִפְתְּחוּ לִי / וְהֵם עַל כָּל בְּנֵי עַמִּי סְגוּרוֹת
וְלִי דֶרֶךְ מְסֻקָּל בַּשְּׁחָקִים / וְגַם לִי מַחֲנֶה עִם הַמְּאוֹרוֹת
אֲבָל עוּרָה לְךָ יָשֵׁן וְנִרְדָּם / וְנֶפֶשׁ מִנְּפָשׁוֹת הַשְּׁבוּרוֹת
בְּלִי דַעַת, בְּלִי שֵׂכֶל, אֲבָל כִּי / לְחֶרְפָּה תּוֹךְ גְּוִיָּתָם אֲסוּרוֹת
וְאִם עַל חִכְּךָ מַר הַדְּבַשׁ - קוּם / אֱכֹל וּשְׁתֵה לְשָׂבְעָה מַמְּרוֹרוֹת
וְהָעִוֵּר יְסֻגַּר בַּחֲשֵׁכָה / לְמַעַן מָאֲסוּ עֵינָיו בָּאוֹרוֹת
וְתֵלֵךְ כַּאֲבֶל אֵם וַחֲפוּי רֹאשׁ / וְיוּסַר מֵעֲלֵי רֹאשָׁךְ עֲטָרוֹת
קְרָא שִׁירִי וְאַל תִּדְאַג לְמַעַן / חֲרָפוֹת בּוֹ בְּךָ יִהְיוּ קְשׁוּרוֹת
לְמַעַן כִּי אֲנִי אָשׁוּב וְאֶשְׁכַּח / נְטֹר אֵיבָה וְאַקְשִׁיב הָעֲתָרוֹת
וְלִי מַרְפֵּא לְכָל מַכָּה אֲנוּשָׁה / וּמִדְבָּרִי צְרִי עַל כָּל מְזוֹרוֹת
אֲבָל כִּי עַל מְנָת תָּשׁוּב, וְכָל יוֹם / תְּלַחֵךְ מִנְּעָלַי הָעֲפָרוֹת
וְכֵן אָשׁוּב אֲנִי אָז לָךְ וְיִהְיוּ / אֲמָרַי הַנְּעִימִים לָךְ עֲטָרוֹת
וְאָשִׂים מַעֲלוֹתֶיךָ גְּבוֹהוֹת / עֲלֵי שָׂרִים, וְיִהְיוּ בָם יְתֵרוֹת
וְשָׂרֵי הָאֲלָפִים יִכְרְעוּ לָךְ / וְהַמֵּאוֹת וְשָׂרֵי הַעֲשָׂרוֹת
וְאִמְרוֹתַי אֲשֶׁר עַתָּה חֲקַקְתִּים / יְהוּ בִלְשׁוֹן מְתֵי מוּסָר זְכוּרוֹת
וּבִידֵיהֶם יְהוּ לָהֶם שְׁבָטִים / לְיַסֵּר הַפְּתָאִים בָּם לְדוֹרוֹת
וְחִבַּרְתִּי בְךָ אֵלֶּה לְיַסֵּר / לְבַב נִמְהָר בְּאֵלֶּה הַהֲדוּרוֹת
לְעֵת תָּבוֹא בְמִלְחָמוֹת תְּשַׁנֵּס / חֲלָצֶיךָ וְתַחְגֹּר עֹז חֲגוֹרוֹת
וְעוֹד אָשִׁיר לְבַד אֵלֶּה בְּשִׁמְךָ / וְאֶשְׁלַח אֶל קְצֵה תֵבֵל אֲחֵרוֹת
וְאִם בִּלְבָבְךָ שֶׁמֶץ תְּבוּנָה / הֲלֹא תֵדַע יְקָר שָׁרִים וְשָׁרוֹת
וְאִם אַתָּה חֲסַר שֵׂכֶל וּבִינָה / וְדֵעוֹת מִלְּבָבֶךָ עֲדוּרוֹת -
בְּעֵינֵי כָל אֱנוֹשׁ יַשְׂכִּיל וְיָבִין / אֲנִי פָטוּר וְשִׁירוֹתַי פְּטוּרוֹת.


זממי הה:
זְמָמַי, הָהּ, בְּהַר כֶּסֶל נְבוּכִים, / וְעֵינַי - יָרְטוּ נֶגְדָּם דְּרָכִים
וּמַה יִּתְרוֹן בְּאוֹר שֶׁמֶשׁ בְּעֵינַי - / וְלִבִּי יַהֲלֹךְ נֶגְדּוֹ חֲשֵׁכִים!
וְאֶדְרֹךְ עֹז בְּנֵי יָמִים בְּנַפְשִׁי - / וּבָנַי בַּחֲמַת יָמִים דְּרוּכִים
וְנִפְתָּה, כַּאֲרוּס תֵּבֵל, לְבָבִי / וְשָׁדֶיהָ בְּיַד זָרִים מְעוּכִים
וְרַב לִי עוֹד רְדֹף הַבְלֵי זְמַנִּים / וְהָלוֹךְ אַחֲרֵי לִבּוֹת הֲפוּכִים
וְהִתְבּוֹסֵס בְּדַם נֹעַר - וּמֵאָז / דְּמֵי נֹעַר בְּיַד יָמִים שְׁפוּכִים
וְאִם צָמֵא לְמֵי חָכְמָה וְהוֹמֶה - / וְיָמָיו בַּעֲבוֹת עָמָל מְשׁוּכִים
רְדוּף יָגוֹן, שְׂבַע קָלוֹן, וּמִדַּם / לְבָבוֹ יִסְּכוּ עֵינָיו נְסָכִים
הֲדָפוּהוּ תְּלָאוֹת מִנְּעוּרָיו / וְחִצֵּיהֶן בְּצַלְעוֹתָיו מְעוּכִים
וְרַעְיוֹנָיו יְעִירוּהוּ וּבִנְאוֹת / מְצוּקִים יֵלְכוּ הָלוֹךְ וּבוֹכִים
וְיִיגַע לַעֲצֹר בָּהֶם - וְיַמֵּי / מְזִמָּתָם בְּדַלְתֵי אַף מְסִיכִים
וְיַעְפִּיל לַעֲלוֹת אֶל הַר תְּבוּנָה - / וְרַגְלָיו מִנְּטוֹת אֵלָיו חֲשׂוּכִים
וּמִי יוֹבִיל לְמִבְצָר יוֹרְדֵי בוֹר / וְיָבִיא בֵית עֲשִׁירֵי בִין הֲלָכִים
וּמִילָדִים כְּגִילָם הֵם יְרֵאִים - / וְאֵיךְ יִתְיַצְּבוּ לִפְנֵי מְלָכִים
וּבִנְטוֹת אָהֳלֵי בִין - עַל יְמִינָם / לְשִׂטְנָם נוֹגְשֵׂי סִכְלוּת עֲרוּכִים
וּמֵהַטּוֹת יְרִיעוֹתָם חֲשׂוּכוֹת - / וְהֵמָּה מֵיתְרֵיהֶם מַאֲרִיכִים
וְיַחַד יִקְרְאוּ כֻלָּם בְּשֵׁם אֵל - / וּפִסְלֵיהֶם בְּבֵית כֶּסֶל נְסוּכִים
וְאֶדַּדֵּם לְאַט עַד בֵּית אֱלֹהִים / וְאוֹרֵם לַהֲלֹךְ בִּמְרוֹם הֲלִיכִים
הֲלִיכִים נוֹסְדוּ עַל קַו אֱמוּנָה / בְּחֻקֵּי אֵל נְתִיבֵיהֶם סְמוּכִים
וְיֶהְמוּן לַהֲגוֹת בָּהֶם - וְלִנְוֵה / תְעוּדָה מִקְּצוֹתָם נֶהֱלָכִים
לְאוֹר עוֹלָם אֲשֶׁר הֵאִיר מְכוֹנָהּ / וּבִימִינוֹ אֱמוּנֶיהָ תְּמוּכִים
וְעָלָה מַעֲלוֹת חָכְמָה וְגָבַהּ / וְלִקְרַאת לוֹחֲמָיו יָרִיק חֲנִיכִים
לְפָנָיו יִכְרְעוּ אַנְשֵׁי תְבוּנָה / וְתַחְתָּיו כָּל מְתֵי חָכְמָה הֲדוּכִים
וְהוּקַם עָל לְהוֹרוֹת מִשְׁפְּטֵי אֵל / וְהִצִּיב קַו אֱמֶת לִפְנֵי חֲשׁוּכִים
עֲטֶרֶת כָּל מְתֵי חָכְמָה וְנֵזֶר / מְתֵי מִשְׂרָה וְחֶמְדַּת הַנְּסִיכִים
אֲדוֹן נַפְשִׁי, רְאֵה כִּי יִחֲלוּ לָךְ / וְהִנָּם נוֹשְׂאִי נַפְשָׁם וְחוֹכִים
לְפָנֶיךָ לְלַקֵּט [בֵּין עֳמָרִים] / לְבַל יִהְיוּ סְבוּכִים
וּבֵין הָעוֹמְדִים לִדְרֹשׁ תְּבוּנָה / יְשַׁו לָהֶם לְפָנָיו מַהֲלָכִים
בְּנָשׁוֹךְ נַחֲשֵׁי סִכְלוּת תְּשַׁו נֵס / תְּבוּנָתָךְ לְהַחְיוֹת הַנְּשׁוּכִים
וְיוֹם יוֹם תַּעֲרֹךְ נֵרוֹת תְּבוּנָה / וְאַל יִהְיוּ כְאֵשׁ קוֹצִים דְּעוּכִים
וְיֵאוֹרוּ פְנֵיהֶם בַּהֲדָרָךְ / וּמִבִּרְכָתְךָ יִהְיוּ בְרוּכִים.


לבי שמח:
לִבִּי שְׂמַח / וּבְשִׁיר פְּצַח / דָּבְרֶךָ
בֵּית גַּן פְּתַח / סֹב נָא וְקַח / מֹרֶךָ
וֶרֶד קְטֹף / שׁוֹשָׁן חֲטֹף / וַהְדַס טְרֹף
זַמֵּר בְּתֹף / עֵת יַעֲרֹף / אוֹרֶךָ
וּבְיַד תְּפֹשׂ / מִזְרָק וְכוֹס / וּמְנָת וְכוֹס
קַח דּוֹד, וְשׂוֹשׂ / תָּשִׂישׂ בְּכֹס / שָׂרֶיךָ
שָׂשׂוֹן דְּרֹשׁ / יָגוֹן גְּרֹשׁ / גִּיל תַּחֲרֹשׁ
וּכְמוֹ בְרוֹשׁ / תִּהְיֶה לְרֹאשׁ / מַמְרֶיךָ
רֹן תַּעֲנֶה / וּבְמַחֲנֵה / בִין תַּחֲנֶה
חָכְמָה קְנֵה / תָּאִיר פְּנֵי / חוֹרֶךָ
תָּשִׁיר בְּשִׁיר / אֶל הַגְּבִיר / אִישׁ תָּם בְּחִיר
וָשֵׁם וְנִיר / לוֹ מֵאֲבִיר / צוּרֶךָ
כִּי עַל שְׁמוֹ / הוֹד טַעֲמוֹ / זִיו נָעֳמוֹ
צוּף טַעֲמוֹ / עָרֵב כְּמוֹ / יַעְרֶךָ
מַה נֶהֱדָר, / נָקִי וּבַר / לוֹ מַאֲמָר
רֹאשׁ לַיְּקָר / קָצִין וְשַׂר / דּוֹרֶךָ
שָׂם גִּיל לְגִיל / מַחְכִּים כְּסִיל / גַּם כִּכְסִיל
עַל הַגְּלִיל / יָאִיר שְׁבִיל / שִׁירֶךָ
עֵץ רַעֲנָן / צִיץ נַעֲמָן / צִיר נֶאֱמָן
מָתוֹק כַּמָּן, / הוּא בַזְּמַן / שִׁמְרֶךָ
דּוֹבֵב בְּנִיב / יַצִּית סְבִיב / צָרָיו שְׁבִיב
אַךְ לוֹ רְבִיב / מֵאִיר נְתִיב / אִמְרֶךָ
הוּא הַיְּסוֹד / אֶל רָז וְסוֹד / עָנָו מְאוֹד
לוֹ לַעֲבֹד / הֵן יַחֲמֹד / סַהְרֶךָ
לוֹ חֵן צְבִי / אֵימַת אֲרִי / וּבְפִיו צְרִי
בּוֹ בַחֲרִי / יַךְ בָּחֳרִי / עָרֶיךָ
יַעְלֶה בְלִי / סֻלָּם תְּלִי / מִלָּיו חֲלִי
הֵם לָךְ וְלִי / חוֹבֵשׁ חֳלִי / שִׁבְרֶךָ
וּבְמַעֲמַד / הַמַּחֲמָד / עָמַד לְבָד
לוֹ שֵׁם וְיָד / עוֹטֶה כְּמַד / אוֹרֶךָ
אוֹר שַׁחֲרוֹ / מִתָּאֳרוֹ / הוֹד סַהֲרוֹ
מִצָּהֳרוֹ / מִזָּהֳרוֹ / זָהְרֶךָ
טוֹב מַעֲלָל / עָנָו, שְׁפַל / רוּחַ, אֲבָל
עָלָה לְגַל/גַּל רוּם וְעַל / שִׁירֶיךָ
דֵּעָה יְחַו / שׁוֹקֵל בְּקַו / גַּן בִּין יְרַו
פִּרְיוֹ תְּאַו, / אִם בּוֹ תְקַו / אַשְׁרֶיךָ
עֵינָיו סְגוֹר / נָאֶה כְתוֹר / כָּל עֵת וְתוֹר
עוֹפֵף כְּתוֹר / מוֹצִיא סְגוֹר / הָרֶיךָ
לַדָּת כְּקֵן / לִבּוֹ, וְאֵין / בּוֹ תֹךְ, וְחֵן
מָצָא כְבֶן / לֶמֶךְ בְּעֵין / צוּרֶךָ
אָדֹם וְצַח / הוֹד דּוֹד וְאָח / גִּיל נֶאֱנָח
לִבִּי שְׂמַח / וּבְשִׁיר פְּצַח / דָּבְרֶךָ.


הפרש לילה:
הֲפָרַשׂ לַיְלָה עַל יוֹם כְּנָפוֹ / וְעֵת דִּמָּה לְכַסּוֹתוֹ חֲשָׂפוֹ ־
וְרָדַף אַחֲרֵי שֶׁמֶשׁ לְחָיָיו / ־ וְלוּ צֶדֶק רְדָפוֹ לֹא רְדָפוֹ ־
כְּיָרֵחַ סְבָבוֹ זֵר יְרַקְרַק / וְהֶעָנָן אֲפָפוֹ עֵת אֲסָפוֹ
כְּמוֹ אָמִיר הֲדַס נַפְשִׁי יְשׁוֹבֵב / וְהָרוּחַ בְּלִי רוּחַ יְנִיפוֹ
– וּבָחַר בַּהֲדַס הָאֵל לְצַוּוֹת / וְלָקַחַת בְּיוֹם רִאשׁוֹן עֲנָפוֹ ־
וְנִשְׁאַרְתִּי קְצַר עַיִן לְהַבִּיט / וְצוֹפָיו אָמְרוּ לִי: מַה לְּךָ פֹה
יְדִידַי, דַּבְּרוּ אֵלָיו חֲלָקוֹת / וְיָשִׁיב אֶת לְבָבוֹ אָז שְׂעִפּוֹ
וְהוּא פִזַּר דְּמָעַי עֵת אֲסַפְתִּים / וְעֵת נִפְזַר לְבָבִי הוּא אֲסָפוֹ
וְלוּ הֻשְׁלַךְ בְּשֵׂאתוֹ הַתְּלָאוֹת / בְּקֶרֶב אוּר נְבוּכַד ־ לֹא שְׂרָפוֹ
אֱמֹר לַיּוֹם וְיִרֶף, כִּי אֲנִי בוֹ / בְּמַצְרֵף הָעֳנִי שֶׁבַע צְרָפוֹ
קְרָאוּנִי: ״טְרֹף טֶרֶף!״ ־ עֲנִיתִים: / אֲבָל כֶּרֶם כְּסִיל בֹּסֶר קְטָפוֹ
וְלוּ טוֹב לָאֲרִי חָצִיר, וְיָשָׁר / בְּעֵינֵי הָאֲרִי עֵשֶׂב ־ טְרָפוֹ
וְנַפְשִׁי לֻמְּדָה בַּקֵּשׁ גְּדוֹלוֹת / עֲדֵי נָקֵל בְּעֵינָהּ סוּף וְיָפוֹ
וְחָלִילָה לְנַפְשִׁי מִהְיוֹת אִישׁ / יְרַדֵּף הַזְּמַן אַחַר הֲדָפוֹ
אֲבָל אֶהְיֶה לְעוֹלָם רַב וְנָדִיב / יְדַכֵּא הַזְּמַן תַּחַת כְּנָפוֹ
וְאִם לֹא יִזְּלוּ יוֹרֶה עֲנָנָיו / וְאִם לֹא יַעֲרֹף לֶקֶשׁ עֲרִיפוֹ
וְאִם תָּנִיף אֲדָמָה אַחֲרֵי אִישׁ / וְאִם בִּי מָאֲסָה מִהְיוֹת צְנִיפוֹ ־
וְרָעַת הָאֲדָמָה לִי כְּטוּבָהּ / וְגַם רוֹשׁ הַזְּמַן עִמִּי כְּצוּפוֹ.


אמר לפני:
אֱמֹר לִפְנֵי צְפִירַת הַתְּעוּדָה / וְהַצֶּפֶת אֲשֶׁר עַל-רֹאשׁ יְהוּדָה
וְהַכִּידוֹן אֲשֶׁר שַׂמְתִּיו לְאָדוֹן / וְלֹא אֶשְׁאַל גְּאַל מִן-הָעֲבֹדָה
אֲנִי נִקָּח בְּיַד מִקָּח וּמִמְכָּר / כְּמוֹ צִפּוֹר אֲשֶׁר בַּפַּח לְכוּדָה
וְלֹא אוּכַל מְצֹא פִדְיוֹם כְּהַיּוֹם / לְבַקֵּר הַֽיְשִׁיבָה הַחֲמוּדָה
וְשָׁלַחְתִּי שְׁלוֹמִי עַל-מְקוֹמִי / לְבַל-תִּהְיֶה לְחַטָּאתִי פְקֻדָּה
כְּאִישׁ לֹא-מָֽצְאָה יָדוֹ שְׁתֵּי צֹאן / וְלָקַח-לוֹ שְׁתֵּי תֹרִים לְתוֹדָה.


אמת לאיש:
אֱמֶת, לָאִישׁ דְּמוּת לוֹ כַסְּגָנִים / וְכַשָּׂרִים יְשִׁישִׁים וַחֲנִיכִים
בְּנִיב פִּיהוּ יְחַזֵּק נִמְהֲרֵי לֵב / וְהַדָּוִים, וְיִרְפָּא הַמְּדֻכִּים
יְכַלֶּה אֵל מְשַׂנְאָיו בַּחֲמָתוֹ / וְאוֹהְבָיו יִהְיוּ מִצַּר חֲשׂוּכִים
וְלֹא תִמְעַד אֲשׁוּרֵימוֹ לְעוֹלָם / וְכָל יָמָיו יְהוּ תָמִיד תְּמוּכִים
וְאוֹרְרָיו יִהְיוּ לָעַד אֲרוּרִים / וְיִהְיוּ כָל מְבֹרָכָיו בְּרוּכִים.
ירפא הזמן:
יְרַפֵּא הַזְּמַן מַכְאוֹב קְצִינוֹ / אֲשֶׁר הוּא כַעֲנָק עַל צַוְּרוֹנוֹ
אֲשֶׁר שָׁלַח כְּתָבוֹ לִי לְמִנְחָה / בְּעֵת מִנְחָה וּבִתְשׁוּרָה הֱכִינוֹ
וְחַי הָאֵל אֲשֶׁר יָדַע לְבָבִי / וְהֵבִין כָּל צְפוּנֵי רַעֲיוֹנוֹ
אֲשֶׁר מִיּוֹם שְׁמַעְתִּיךָ אֲהֵבְךָ / וְנִכְבַּדְּתָּ וְיָקַרְתָּ בְּעֵינוֹ
וְיֵשׁ עָלַי פְּנֵי דוֹדִי לְחַלּוֹת / וְלוּ הָיָה בְאַפְסֵי יָם מְעוֹנוֹ
אֲבָל כֹּבֶד חֳלִי קָרָא יְדִידָךְ / וּפָנֶיךָ לְחַלּוֹת לֹא נְתָנוֹ
וְאוּלָם נָא סְלַח פִּשְׁעִי וְהַמְתֵּן / כְּמוֹ דַיָּן אֲשֶׁר יַמְתִּין בְּדִינוֹ.


חגר הניב:
חֲגֹר הַנִּיב אֵזוֹר וְהַדִּבֵּר שִׁרְיָן / וְשִׂים הַשֵּׂכֶל עֵד וְהַמַּדָּע דַּיָּן
הֲכִי נִבְחָר מִפַּז וְטוֹב מִכָּל קִנְיָן / וְאִם תָּכִין תָּכְנִית וְתָבִין הַבִּנְיָן
־ וְהַשֵּׂכֶל מוֹפֵת אֲשֶׁר אֵין בּוֹ מִנְיָן ־ / תְּגַלֶּה כָל עָמֹק וְתִמְצָא כָל עִנְיָן.


עצמותי הה:
עַצְמוֹתַי, הָהּ, יִתְגּוֹלָלוּ / כִּי צָרוֹתַי יִתְבּוֹלָלוּ
וּתְבוּנוֹתַי בִּמְזִמּוֹתַי / לוּלֵי הַשַּׂר, אֶשְׁתּוֹלָלוּ
וּמְיֻדָּעַי מָשְׁכוּ לִבִּי / וּמְנוּחָתִי עֵת אָזָלוּ
עַל כֵּן אֶבְכֶּה, גַּם דִּמְעוֹתַי / לַיְלָה וָיוֹם לֹא יֶחְדָּלוּ
אִם סָגַר אֵל שַׁעְרֵי פִלּוּל ־ / שַׁעְרֵי דִמְעָה לֹא נִנְעָלוּ
כִּי צוּקוֹתַי וּמְגוּרוֹתַי / עָלַי רַבּוּ וַיִּגְדָּלוּ ־
כִּרְבוֹת חַסְדֵי שַׂר עַל עַמִּי / שֶׁטּוֹבוֹתָיו לִי נִכְפָּלוּ
יָקָר וּנְדִיב לֵבָב, יִתֵּן / חַיָּיו ־ וּבְטֶרֶם יִשְׁאָלוּ
וּבְנוֹת יָמִים עַל כָּל שׁוֹאֵל / מַתַּת יָדוֹ לֹא מָשָׁלוּ
שִׂמְחַת פָּנָיו וּשְׂחוֹק פִּיהוּ / עִם נִדְבוֹתָיו בּוֹ הֻלָּלוּ
וּבְנֵי עַמּוֹ בַּטּוֹב יוֹרֵם / וּבְדֶרֶךְ לֹא יִכָּשֵׁלוּ
סָרוּ גוֹלִים מִמִּקְדָּשִׁים / יָמָיו אָמְרוּ כִּי לֹא גָלוּ
מִי בָעַמִּים יָרוּם לִבּוֹ / אִם מִפָּנָיו לֹא יָחִילוּ
הִנֵּה הַשִּׁיר יַגִּיד חַסְדּוֹ / בָּתָיו לִמְאוֹד בּוֹ יָגִילוּ
פָּצְחוּ רִנָּה לַאְדוֹנֵיהֶם / וּבְחֶמְלָתוֹ לֹא יִשָּׁלוּ.


בשרי דל:
בְּשָׂרִי דַל מְאוֹד מֵרֹב דְּאָגָה / וְאִם יֻשְׁלַךְ בְּעֵין יָשֵׁן ־ הֲיִזַּח?
וְדַי לָךְ כִּי אֲנִי אִישׁ, לָךְ יְאַוֶּה, / אֲנִי נְחְגָּר בְּחוֹתָמִי וְנִמְזָח.[1]


שושן עלי סעיף:


שׁוֹשָׁן עֲלֵי סָעִיף כְּמוֹ צַמֶּרֶת / הַאַתְּ עֲלֵי עַמּוּד סְגוֹר כּוֹתֶרֶת
שֶׁמֶשׁ עֲלֵי גַלְגַּל לְאַט הוֹלֵךְ, אֲהָהּ, / יִגְנֹב לְאַט הַלֵּב בְּלִי מַחְתֶּרֶת
עֹפֶר בְּבָשְׁתּוֹ מִמְּךָ אָז תֶּחֱזֶה / דַּר יַהֲפֹךְ עֵינוֹ לְעֵין סוֹחֶרֶת
כֹּל רָאֲתָה עֵינִי וּמִכֹּל שָׂבְעָה / וְלֹא רָאֲתָה סַהַר עֲלֵי תִּמֹּרֶת
הִגְדִּיל מְדוּרָתִי, וְאִלּוּ בָהּ מְתֵי / אֶרֶץ ־ אֲזַי יִנָּעֲרוּ כִנְעֹרֶת
לוּ שׁוֹאֲלֵי מָטָר דְּמָעַי אָצְרוּ / לֹא הָיְתָה לָהֶם שְׁנַת בַּצֹּרֶת
כִּתְבוּ, אֲחֵי מוּסָר, אֲמָרַי עַל אֲרוֹן / עֵדוּת, לְמַעַן לִהְיוֹת מִשְׁמֶרֶת
לִבּוֹ, אֲשֶׁר לוּ אִם מְצָאוּהוּ בְנֵי / אַהְרֹן ־ לְפָנָיו קִטְּרוּ [מִ]קְטֶרֶת
אִם אַהֲרֹן צָנַף צְנִיף קֹדֶשׁ, הֲלֹא / צִיצַת לְחָיֶיךָ לְצִיץ תִּפְאֶרֶת
תַּבְנִית כְּרוּב זָהָב פְּרוּשׂ כָּנָף כְּמוֹ / פָרְשׂוּ כְרוּבִים שֶׁעֲלֵי כַפֹּרֶת.


בשושני לחייך:
בְּשׁוֹשַׁנֵּי לְחָיֶיךָ, אֲשֶׁר הֵם / כְּמָגִנִּים, תְּהִי גִבּוֹר וְחַיִל
וְחִצֶּיךָ, אֲשֶׁר הֵם נִחֲתוּ בִי, / וְאֶזְעַק בַּכְּאֵב יוֹמָם וְלַיִל
וְחַטַּאת עַבְדְּךָ בַּמֶּה תְכֻפַּר, / הֲשׁוֹר אַקְרִיב וְאִם כֶּבֶשׂ וְאָיִל?


זרועי על בנות:
זְרוֹעִי עַל בְּנוֹת יָמִים חֲשׂוּפָה / וְחֶרֶב הַזְּמַן עָלַי שְׁלוּפָה


וְנִשְׁטַפְתִּי בְּשִׁבֹּלֶת יְגוֹנִים / וְהָיִיתִי כְשִׁבֹּלֶת שְׁדוּפָה


וְאֶדְאַג מִיְּגוֹנוֹתַי וְאֶשֹּׁם / וְאֶשְׁאַף כִּי שְׁאָפַנִי שְׁאִיפָה


וְיָמִים אַחֲרֵי יָמִים יְרוּצוּן / וְלֵילוֹת אַחֲרֵי לֵילוֹת חֲלִיפָה


וְאֶשְׁתָּאֶה בְעָבְרָם וַאֲיַחֵל / וְעוֹד לֹא נִמְלְאָה מֵהֶם תְּקוּפָה


וּמָה אָגוּר זְמַנִּי עוֹד, הֲיָמוּת / אֱנוֹשׁ מֵת, אוֹ הֲיִתְנַגֵּף נְגִיפָה?


לְפֵרוּד הַגְּבִיר אָגוּר, וְאֶעְרֹף / דְּמָעוֹת, כַּעֲרֹף יָדוֹ עֲרִיפָה


אֲשֶׁר פָּרַח עֲלֵי אֶרֶץ שְׁמָמָה / כְּצִיץ פָּרַח עֲלֵי גֶפֶן קְטוּפָה


אֲשֶׁר הֵרִים יְמִין חֶסֶד בְּחַסְדּוֹ / וְגַם הֵנִיף יְדֵי צֶדֶק תְּנוּפָה


עֲדֵי כִי יַעֲטוּ יָמִים כְּבוֹדוֹ / וְצָנַף הַזְּמַן הוֹדוֹ צְנֵפָה


נְדִיב רוּחַ וְכָרוּחַ יְרַחֵף / וְכַבָּרָק אֲשֶׁר אֵין לוֹ שְׁזִיפָה


וְכַשֶּׁמֶשׁ בְּאַפְסֵי הַקְּצָווֹת / אֲשֶׁר תָּאִיר לְכָל עַיִן מְעִיפָה


אֲשֶׁר כַּפּוֹ תְחַבֵּר הַנְּדָבוֹת / בְּמַתָּת אַחֲרֵי מַתָּת רְצוּפָה


וְשָׁת חַיִל נְתָן חַיִל, וְרָאָה / יְקָר נַפְשׁוֹ הֱיוֹת נַפְשׁוֹ כְפוּפָה


וְאִם יָדוֹ תְפַזֵּר הַחֲסָדִים / הֲלֹא נַפְשׁוֹ תְאַסֵּף חֵן אֲסֵפָה


בְּפָתְחוֹ אוֹצְרוֹת מֹהַר יְמַהֵר / כְּמָטָר אַחֲרֵי סַעַר וְסוּפָה


וְאִם נִכְאַב לְנִקְשֵׁה יוֹם ־ כְּאִלּוּ / נְתָן חֵילוֹ לְמַכְאוֹבוֹ תְרוּפָה


וְעֵת יָשִׂישׂ לְבָבוֹ ־ סִיס יְעוֹפֵף / כְּמוֹ עֵת יֶאֱנַף תִּפֹּל אֲנָפָה


וְשָׁלַח מַעְיְנֵי יֶשַׁע וְאוּלָם / לְאַט אַל תִּשְׁטְפֵנִי בָּם שְׁטִיפָה


הֲתִדְרֹשׁ לַעֲלוֹת עוֹד בַּתְּהִלָּה / וּמִמָּרוֹם לְךָ פּוֹנָה וְצוֹפָה


וְעָלִיתָ עֲלֵי תֵבֵל כְּאִלּוּ / נְתָנָהּ אֵל לְךָ שִׁפְחָה חֲרוּפָה.


השיר אסף:
הֲשִׁיר אָסָף וְהֵימָן הַמְּשׁוֹרֵר / כְּמוֹ שִׁירָךְ, אֲשֶׁר מֵתִים יְעוֹרֵר
אֲשֶׁר כָּאֵשׁ יְלַהֵט מֵעֱזוּזוֹ / וְצוּר חָזָק וְסֶלַע עֹז יְפוֹרֵר
וְשַׂשְׂתִּי בוֹ, וְלוּלֵי שֶׁתְּדַמֶּה / הֱיוֹתִי לָךְ כְּאִישׁ אוֹיֵב וְצוֹרֵר
וְאַהֲבָתָךְ מְסֻתֶּרֶת בְּלִבִּי / וְזֹאת יוֹרֶה לִבִּי אַף יְבָרֵר
וְחָלִילָה שְׁמֹעַ מִמְּלָשְׁנִי / אֲשֶׁר רַגְלִי וּמִנְעָלִי יְזוֹרֵר.




השר בעז:
הַשַּׂר בְּעֹז הָרֵם יְמִינֶךָ / וּתְפֹשׂ בְּצִיצִית רֹאשׁ זְמַנֶּךָ
וּכְבֹשׁ יְלָדָיו לַעֲבָדִים לָךְ / כִּי נִכְנְעוּ לִפְנֵי גְאוֹנֶךָ
יָצָא לְהִלָּחֵם בְּךָ, אַךְ [הֵן] / יָצָא אֱלֹהֶיךָ לְפָנֶיךָ
וַיַּעֲמֹד לָרִיב וְשָׂרִיתָ / עִמּוֹ וְעִם אִישָׁיו בְּאוֹנֶךָ.


ידידי מעשה:
יְדִידִי מַעֲשֵׂה חִירָם דְּמוּתָךְ / וְשׁוֹשַׁנִּים בְּפָנֶיךָ אֲדֻמִּים
וְאָבִיךָ בְּעֵת שָׁלַח אֱלֵי צוֹר / וּבָא אֵלָיו אֲבִי כָל הַחֲכָמִים
וְעָשָׂה כָל מְלֶאכֶת בֵּית אֱלֹהִים / וּמִזְבֵּחַ לְכַפֵּר בּוֹ אֲשָׁמִים
כְּאִלּוּ שָׁם יְצָרָךְ אֵל וְרָקַם / בְּךָ חִירָם בְּחָכְמָתוֹ רְקָמִים
וּבַעְשׂוֹתוֹ עֲלֵי עַמּוּד שְׂפַת כּוֹס / אֲזַי עָשָׂה שְׂפָתֶיךָ נְעִימִים.


היתאפק ואם:
הֲיִתְאַפֵּק וְאִם יֶחְשֶׁה / וְלֹא יִשְׁכַּח וְלֹא יִשֶּׁה
צְבִי הָדוּר, אֲשֶׁר חִשְׁקוֹ / בְּלִבִּי מִשְּׁאוֹל קָשֶׁה
וְיִתְגָּאֶה עֲלֵי חוֹשְׁקוֹ / כְּעַל אִישׁ רָשׁ וְדַל - נוֹשֶׁה
וְצַלְעוֹתָיו יְקוּדוֹת אֵשׁ / וְלִבּוֹ בָם כְּמוֹ אִשֶּׁה
צְבִי נִיבוֹ בְּעֵת יָנוּב / עֲלֵי לִבִּי וְעֵת יִרְשֶׁה
כְּמוֹ מָטָר עֲלֵי צִיָּה / וְכִשְׂעִירִים עֲלֵי דֶשֶׁא
עֲשֵׂה חֶפְצִי וְאַל יִחַר / בְּעֵינֶיךָ וְאַל יִקְשֶׁה -
וְאֵל שַׁדַּי יְשִׂימֶךָ / כְּאֶפְרַיִם וְכִמְנַשֶּׁה.


קחה השיר:
קְחָה הַשִּׁיר וּמַצְפּוּנָיו / וְדִקְדּוּקָיו וְעִנְיָנָיו
עֲלֵה וַעֲמֹד בְּאֶשְׁנַבָּיו / וְהִתְיַצֵּב בְּחַלּוֹנָיו
וְרַחֵף עַל פְּנֵי מוּסָר / כְּמוֹ נֶשֶׁר עֲלֵי בָנָיו
מְאַס כָּל שִׁיר וְשִׁפְלוּתוֹ / וְהִתְרַהֵב בְּעֶלְיוֹנָיו
בְּחַר הַשִּׁיר וְהַדָָּבָר / אֲשֶׁר דָּבוּר עֲלֵי אָפְנָיו
אֲדוֹן נַפְשִׁי, / יְהוּ לִבּוֹ / וְקַשּׁוּבוֹת יְהוּ אָזְנָיו
לְהָבִין אֶת מְלִיצָתִי / וְגַם שִׁירִי וְתַחְנוּנָיו
אֲשֶׁר יִדְמֶה אֱלֵי מֶלֶךְ / וְהוּא דֶגֶל עֲלֵי פָנָיו
וְאָז כָּל שָׁר לְךָ יַבִּיט / וְאָז יִשָּׂא לְךָ עֵינָיו
וְיֹאמְרוּ: הֵן כְּתָמָר זֶה / וּמִי יֹאחֵז בְּסַנְסִנָּיו?




תברך מבלי קצה:
תְּבֹרַךְ מִבְּלִי קֵצֶה / בְּכָל תָּבוֹא וְכָל תֵצֵא
קְרָאַנִי שְׁלוּחֶךָ / וְהוּא נֶחְפָּז וּמִתְרַצֶּה
וְשַׂשְׂתִּי בוֹ כְּאִלּוּ עַד / וְשָׁלָל רַב אֲנִי מוֹצֵא
וְהִבְעִיר אֵשׁ בְּתוֹךְ גּוּפִי / כְּמִקָּצֶה וְעַד קָצֶה
וּבָאתִי אֶל נְהַר חִשְׁקוֹ / אֲשֶׁר צַוָּאר וְרֹאשׁ יֶחְצֶה
וּמִי יִתֵּן יְחָנֵּנִי / וְיֵעָתֵר וְיֵרָצֶה
וְיוֹאֶל נָא וְאֶרְדֶּה צוּף / דְּבַשׁ פִּיהוּ וְגַם אֶמְצֶה
וְהַצּוֹפֶה יְהִי נִרְדָּם / וְרוֹאוֹתָיו מְעַט יַעְצֶה
וּמִדְבָּרָיו מְשֹׁהָמִים / בְּעֵת יָנוּב וְעֵת יִפְצֶה
יְמִיתֵנִי בְּעֵת יִזְעַם / יְחַיֵּנִי בְּעֵת יִרְצֶה
וּמִשַּׁחַת יְחִידָתִי / אֲזַי יַצִּיל וְגַם יִפְצֶה
צְבִי פָּנָיו וְאוֹרֵהוּ / כְּאוֹר שֶׁמֶשׁ בְּעֵת יֵצֵא.


לך שלום קראני:
לְךָ שָׁלוֹם, קְרָאַנִי / שְׁלוּחֶךָ אֲשֶׁר זֻמָּן
אֲשֶׁר נָשַׁק לְשׁוֹשַׁנִּים / וְאָדְמוּ כוֹכְבֵי תֵימָן
וּמַרְאֵה לֶחֱיוֹ בָהֶם / כְּמַרְאֵה חוּר בְּאַרְגָּמָן
וְלוּ נִמְצָא עֲלֵי מִדְבָּר / בְּפָנָיו לָקְטוּ הַמָּן.


אהבתיך כאהבת:
אֲהַבְתִּיךָ כְּאַהְבַת אִישׁ יְחִידוֹ
בְּכָל‑לִבּוֹ וְנַפְשׁוֹ עִם מְאֹדוֹ,
וְשַׂשְׂתִּי עַל לְבָבֶךָ אֲשֶׁר תָּר
לְהָבִין סוֹד פְּעֻלַּת צוּר יְלָדוֹ,
וְהַדָּבָר מְאֹד עָמֹק וְרָחוֹק,
וּמִי יֵדַע וּמִי יָבִין סוֹדוֹ?
אֲבָל אַגִּיד לְךָ דָּבָר שְׁמַעְתִּיו
וְעָלֶיךָ לְהִתְבּוֹנֵן בְּסוֹדוֹ
חֲכָמִים אָמְרוּ, כִּי סוֹד הֱיוֹת כֹּל
לְמַעַן כֹּל אֲשֶׁר הַכֹּל בְּיָדוֹ,
וְהוּא נִכְסַף לְשׂוּמוֹ יֵשׁ כְּמוֹ יֵשׁ,
כְּמוֹ חוֹשֵׁק אֲשֶׁר נִכְסָף לְדוֹדוֹ.
וְאוּלַי זֶה יְדַמּוּ הַנְּבִיאִים
בְּאָמְרָם כִּי בְּרָאוֹ עַל כְּבוֹדוֹ.
הֲשִׁיבוֹתִי לְךָ דָּבָר, וְאַתָּה
קְנֵה מוֹפֵת לְמַעַן הַעֲמִידוֹ!


בעת לא אחזה:
בְעֵת לֹא-אֶחֱזֶה דּוֹד הָאֲהָבִים / אֲבָרֵךְ מִמְּקוֹמִי שֵׁם כְּבוֹדוֹ
וְאִם-לִבּוֹ כְּמוֹ מִזְבַּח תְּבוּנוֹת / לְבָבִי אֶתְּנָה לִהְיוֹת תְּמִידוֹ
צְבָא רוֹם קָֽרְאוּ אֹתוֹ אֲחִיהֶם / וְנָתְנוּ מַפְתְּחוֹת חָכְמָה בְּיָדוֹ
וְאֵיךְ לֹא-יַאֲמִינוּ בוֹ מְקַנְאָיו / וְהִנֵּה עַל-יְמִין חָכְמָה צְמִידוֹ.


בצרכם כל עצל:
בְּצַרְכֶם כָּל עָצֵל / וְהוּא לָהֶם כַּצֵּל / וְלַמַּקְלוֹת פִּצֵּל / וְגָזַר לִגְזָרִים
וְנָשָׂא אֶת רֹאשָׁם / וְהִזְרִיחַ שִׁמְשָׁם / וְהִרְוָה אֶת נַפְשָׁם / כְּמַלְקוֹשׁ וּמְטָרִים
בְּלִבּוֹ יַסְתִּירֵם / לְמַעַן יִזְכָּרֵם / וְעֵינוֹ תִשְׁמָרֵם / נְשָׁפִים וּשְׁחָרִים
לְכֵן יֵדַע כָּל עָם / אֱמֶת כִּי הוּא רוֹעָם / וְכִי הוּא מוֹשִׁיעָם / בְּצוּקָה וּמְצָרִים
וְזֶה מִפְעַל נָבָר / וּמֵבִין כָּל דָּבָר / אֲשֶׁר בְּתֹם גָּבָר / כְּזַכִּים וּבָרִים
בְּתוֹרַת אֵל בָּחַר / וּמָאַס כָּל מִסְחָר / בְּלִי אָמוֹר: מָחָר / אֲשַׁנֵּן בִּסְפָרִים
בְּיַעַן הֵם אִמּוֹ / וְאָבִיו וּלְאֻמּוֹ / וּמֶתֶק מַטְעַמּוֹ / הַגּוֹמֵר בִּפְשָׁרִים
יְזַכֵּהוּ הָאֵל / רְאוֹת בִּנְיַן אֲרִיאֵל / וְ[יָשׁ]וּב יִשְׂרָאֵל / לְקָדְשׁוֹ נִטְהָרִים
וּפִיד אָח [לֹא יִרְאֶה] / וְשָׁאֹה לֹא יִשְׁאֶה / אֲבָל גָּאֹה יִגְאֶה / וְיַעַל כִּנְשָׁרִים
וְהַיָּמִים הָאֵל / כְּשָׂמוּם יִשְׂרָאֵל / יְשִׂימֵהוּ הָאֵל / לְדוֹרֵי הַדּוֹרִים
עֵד / לְבָבֵנוּ [סוֹעֵד] / וְאַתְּ לָנוּ מוֹעֵד / בְּשִׂמְחָה [וּ]בְשִׁירִים
וְאַתָּה פִסְחֵנוּ / וְאַתָּה [כֹחֵ]נוּ / וְאַתָּה רוּחֵנוּ / בִּגְוִיּוֹת וּפְגָרִים
וְאַתְּ חֶדְוָתֵנוּ / וְאַתְּ תַּאְוָתֵנוּ / וְאַתְּ תִּקְוָתֵנוּ / בְּקוּם הָאַכְזָרִים
וְאַתָּה מַלְכֵּנוּ / מְיַשֵּׁר [דַּ]רְכֵּנוּ / וּמַמְתִּיק חִכֵּנוּ / בְּנֹעַ[ם] מִדְבָּרִים
אֱלֹהִים יַפְרֶךָ / בְּקֶרֶב עִירֶךָ / וְאֶת כָּל עָרֶיךָ / יְשַׁו כִּיקַר כָּרִים.


וגביר ימינו:
וּגְבִיר יְמִינוֹ כָעֲנָנִים, עֵת / גִּשְׁמֵי בְדֹלָחִים מְפַזֶּרֶת
גּוֹזֵר עֲלֵי יָמִים וְאֵין מֵנִיא / וּבְנֵי זְמַן הֵבִיא בְּמָסֹרֶת
גּוֹדֵר בְּכַף חַסְדּוֹ וְאֵין פּוֹרֵץ / גָּדֵר אֲשֶׁר בּוֹנָה וְגוֹדֶרֶת
אָסַף נְפוּצֵי דָת, וְלִבּוֹ לָהּ / אָרוֹן, וְצַלְעוֹתָיו כְּכַפֹּרֶת
יוֹעֵץ חֲכַם רוּחַ, כְּאִלּוּ הִיא / מִבֵּין כְּרוּבֵי אֵל מְדַבֶּרֶת
הוֹנוֹ וְקִנְיָנוֹ רְצוֹן קוֹנוֹ / מוֹאֵס בְּגִנְזֵי דַר וְסוֹחֶרֶת
אַבִּיר - עֲנָוָה מַחְגְּרוֹתָיו שָׂם / וַיַּעֲטֶה צֶדֶק לְאַדֶּרֶת
תִּשְׂמַח אֲדָמָה בוֹ וּמֵרֹב גִּיל / חַסְדּוֹ בְּלִי לָשׁוֹן מְשׁוֹרֶרֶת
וּנְשִׂיא נְשִׂיאִים, לַצְּמִיתוּת / מִשְׂרָה מְכוּרָה לוֹ בְּמִמְכֶּרֶת
עוֹרֵךְ לְכָל עוֹבֵר אֲרוּחוֹתָיו / אֶל יַד שְׁעָרִים עַל מְרוֹם קֶרֶת
הֵקִים אֱמֶת עַל דָּת וּמִשְׁקֹלֶת / אַחַר הֱיוֹת [סָ]רָה וְנֶעְדֶּרֶת
רָמָה גְדֻלָּתוֹ עֲלֵי גֹדֶל / כָּל שַׂר כְּרוּם קוֹמָה עֲלֵי זֶרֶת
חַסְדּוֹ כְסַהַר עַל פְּנֵי יַמִּים / בָּהִיר, וְכָל חֶסֶד כְּבַהֶרֶת
שֶׁמֶשׁ צְדָקָה, לַעֲדַת רֵעָיו / מַרְפֵּא, וְלִמְשַׂנְאָיו מְבַעֶרֶת
אָנִי - יְדִידוּתִי לְךָ חוֹנָה / מִנִּי מְקוֹם כָּבֵד וְיוֹתֶרֶת
שׁוֹתָה רְבִיבֵי חַסְדְּךָ, עוֹשָׂה / פֶּרִי, וְלִרְגָעִים מְבַכֶּרֶת
אִם מַהֲלָלָךְ רָם עֲלֵי שִׁירִי - / אַהֲבָה תְּהִי עָלָיו מְכַפֶּרֶת
תִּשָּׂא בְרָכָה מֵאֱלֹהִים, עוֹד / יוֹנָה עֲלֵי כַנָּהּ מְזַמֶּרֶת.


באל תרום:
בְּאֵל תָּרוּם יְמִינֶךָ / וְעָלָיו בִּטְחוֹנֶךָ
וְהָעֹשֶׁר וְהַכָּבוֹד / פְּקִידִים עַל אֲרוֹנֶךָ
וְתָמִיד לִבְּךָ נָדִיב / וְחֶסֶד עַל לְשׁוֹנֶךָ
וְגָדַל חַסְדְּךָ עָלַי / כְּגֹדֶל רַעֲיוֹנֶיךָ
וְאֶחְשֹׁב כִּי חֲשַׁבְתַּנִי / כְּמוֹ יֶלֶד זְקוּנֶיךָ
וְהָיִיתִי כְּמוֹ חוֹתָם / עֲלֵי אֶצְבַּע יְמִינֶךָ
וְסַרְתִּי מֵעֲלֵי יָדָךְ / וְזֹאת מֵאֵין רְצוֹנֶךָ
הֲבָגַדְתָּ, יְדִיד נַפְשִׁי, / הֲבָגַדְתָּ בְּבָנֶיךָ
הֲשָׁכַחְתָּ אֱמוּנָתִי / בְּיוֹם עָמְדִי לְפָנֶיךָ
הֲלֹא אַתָּה נְטַעְתַּנִי / וְצָמַחְתִּי בְגַנֶּךָ
וְלָמָּה לֹא דְרַשְׁתַּנִי / וְהִנֶּנִּי לְעֵינֶיךָ
הֲלֹא אַתָּה נְטַעְתַּנִי / וְצָמַחְתִּי בְגַנֶּךָ
וְהָיִיתִי כְּעֵץ שָׁתוּל / עֲלֵי נַחַל עֲדָנֶיךָ
עֲדֵי כֻלָּם קְרָאוּנִי / חֲבַצֶּלֶת שְׁרוֹנֶיךָ
וְעַתָּה שׁוּב יְדִידִי לִי / וְהַעְדֵּנִי עֲדָנֶיךָ
אֲנִי אֶכְתֹּב שְׁבָחֶיךָ / אֲנִי אֶלְקֹט פְּנִינֶיךָ
וְאִם אַתָּה כְּמוֹ מֶלֶךְ ־ / אֲנִי אַחַד סְגָנֶיךָ
וְאִם אַתָּה כְּמוֹ אָדוֹן / אֲנִי עֶבֶד לְפָנֶיךָ
וְאִם אַתָּה כְּמוֹ שַׁחַק ־ / פְּרֹשׂ עָלַי עֲנָנֶיךָ.


תמורת מעשה רשף:
תְּמוּרַת מַעֲשֵׂה רֶשֶׁף בְּלִבִּי / אֲשֶׁר יִבְעַר רְאֵה, אָחִי, וְשׁוּרָה:
שְׁתֵּי אוֹתוֹת בְּתוֹךְ שֵׁם הַתְּמוּרוֹת / אֲזַי תַּהְפֹּךְ וְתַחְלִיפֵם וְתִקְרָא
וְאִם תֵּדַע דְּבַר פֵּשֶׁר וְתָבִין - / חֲקֹר וּדְרֹשׁ תְּמוּרַת הַתְּמוּרָה.


קראוך בני עיש:
קְרָאוּךָ בְּנֵי עַיִשׁ לְשׂוּמָךְ / עֲלֵי כִסֵּא מְלוּכָתָם כְּמַלְכָּם
בְּךָ חָשְׁקוּ וְנָעַמְתָּ עֲלֵיהֶם / וְנִמְתַּקְתָּ עֲלֵי פִיהֶם וְחִכָּם
וְכָל עֵמֶק וְכָל גִּבְעָה תְהוֹדֶה / לְךָ עִם כָּל אֱנוֹשׁ יָבִין וְיֶחְכָּם
בְּךָ, דּוֹדִי, וְעָלֶיךָ יְעִידוּן / וְיֹאמְרוּ כִּי דְמוּתָם אַתְּ וְעֶרְכָּם.


ואם התפרדו:
וְאִם הִתְפָּרְדוּ קֶדֶם פְּזוּרָיו / הֲלֹא אַתָּה תְקַבֵּץ אֶת גְּדוּדָיו
וְעַל אֹזֶן תְּבוּנָה אַתְּ כְּעָגִיל / וְגַם עַל צַוְרוֹנֶיהָ רְבִידָיו
וְאַתְּ נִמְשָׁל כְּעֵץ חַיִּים, וְקִצּוֹ / פְּנֵי שַׁחַק, וּבָאָרֶץ יְסוֹדָיו
וּמִי יִתֵּן יְשִׂימֵנִי יְדִידִי / כְּמוֹ זֵרוֹ וְכַחוּט עַל בְּגָדָיו
וְיָבִין מִתְּבוּנָתוֹ לְבָבִי / וְיִרְאֵנִי כְּאֶחָד מִילָדָיו.


יחידתי בגלותה:
יְחִידָתִי בְגָלוּתָהּ שְׁדוּדָה / וְנַפְשִׁי מִקְּרוֹבֶיהָ אֲבוּדָה
וּמֵאַנְשֵׁי שְׁלוֹמֶיהָ דְּחוּיָה / מְבַכָּה עַל פְּרֵדָתָם בְּדוּדָה
וְלִבִּי אֵשׁ וּמוֹרָשָׁיו רְשָׁפִים / וְנִשְׁמָתִי בְאַנְחָתִי יְקוּדָה
וְעַצְמוֹתַי כְּאִלּוּ עָשׁ אֲכָלָם / וְהָיִיתִי לְכָל רוֹאַי חֲרָדָה
וּבַיּוֹם לֹא יְהִי הַשְׁקֵט לְרַגְלִי / וּבַלַּיִל תְּנוּמָתִי נְדוּדָה
וְאֶכָּשֵׁל בְּבִגְדִי אִם אֲהַלֵּךְ / וְאִם אֵשֵׁב - מְקוֹמִי לִי מְצוּדָה
וְזֶה מִמַּעֲשֵׂה יָדַי וְתַגְמוּל / פְּעֻלָּתִי אֲשֶׁר עָלַי מְעִידָה
עֲווֹנִי מִנְּשֹׂא גָדַל וְעָלַי / תְּלָאוֹתַי בְּ[כָל] יוֹם [הֵם] לְפִידָה
אֲנִי כָל זֹאת הֲסִבּוֹתִי לְנַפְשִׁי


הנשית מידעי:
הֲנָשִׁיתָ מְיֻדָּעִי אֲהָבַי / אֲשֶׁר לָךְ נִפְלְאוּ מִבֵּין אֲהוּבָי
וְאִם-לֹא אֶזְכְּרָה אֹתָם בְּנִיבַי / הֲלֹא הִנָּם טְמֻנִים תּוֹךְ קְרָבָי
וְאַתְּ חַרְבִּי וּבָךְ אֶלְחַם בְּלֹחְמַי / וּמָגִנִּי וּבָךְ אָרִיב יְרִיבָי
וְעֵת אֶרְאֶה דְמוּתְךָ הַנְּעִימָה / הֲלֹא אֶשְׂמַח וְאֶפְקֹד כָּל-עֲצָבָי
וְאַזְכִּיר עַל-יְגוֹנוֹתַי שְׁמֶךָ / וְאָנוּחַ וְאֶרְפָּא מִכְּאֵבָי.


שלט מרן:
שְׁלַט מָרַן דְּלֵית אָחְרָן כְּגוֹנֵהּ / וְאִתְרַבְרַב בְּשָׁלְטָנֵהּ וְדִינֵהּ
לְאוֹדוֹיֵי עֲלַן לִשְׁמֵהּ, וְלֵית לַן / עֲלוֹי לִשְׁאֹל כְּמַס בַּדּוּק וּבַיְנֵהּ
דְּאַשְׁכַּח כָּל דְּאִית מִלֵּית וּפַלֵג / בְּקַדְמִין מֵחֲדָא אַרְבַּע וְתַמְנֵי
בְּכֵן טַקֵּס בְּרוּם גַּלְגַּל סְגַלְגַּל / וְאַרְקָא אִתְּלִיאַת בֵּהּ וּמִנֵּהּ
וְטַסְטַס כַּד קְסַר גַּנֵּא תְהוֹם כַּד / הֲוֵי פָרֵַשׂ וְשַׁרְבֵּב מִדְרוֹנֵהּ
וְסָם שִׁמְשָׁא עֲלֵי דַרְגִּין, וְסִהְרָא / לְאַקּוֹפֵי בְּטוּפֵהּ מִגְנָנֵהּ
וְשַׁוִּי כָרְסְיֵהּ שַׁלְהוֹב וְצַלְהוֹב, / נְהַר דִּי נוּר נְהוֹר זָהוֹר בְּעֵינֵהּ
וְאִתְיַדַּע נְהוֹרָא מֵחֲשׁוֹכָא / וּמִלֵּילָא יְמָמָא מַפְּקָנֵהּ
נְקַשׁ אַרְקָא וְאַחִיט לַהּ תְיָקָא / וְגוּהַרְקָא דְבִידֵהּ אִסְטְוָנֵהּ
וּמֵאִגַּר אֲרַק פַּלִּג שְׁטָרֵהּ / וּמִנֵּהּ לַאֲתַר לָא חֶזְוָנֵהּ
וְאַצְמַח בַּהּ זְנָא עַבּוֹף וְלַבְלַב / וְכָל חֵיוָן לְעִנְיָנֵהּ וְלִזְנֵהּ
וְצַיַּר מֵאֲרַק צִיּוּר, וְחָיֵי / בְּמִלּוּלָא דְאַפָּחָא בְטִינֵהּ
וְכַד אַשְׁכַּח טְעֵם הָוֵי עֲדִיפָא, / וְכַד מַלִּל בְּפֻם נִשְׁמַע בְּאֻדְנֵהּ
וּמִלּוּל דִּי אֱנָשׁ חַלֵּף לְטַעְמֵהּ / דְּשַׁפִּיר, אוֹ לְגַלָּאָה קְלָנֵהּ ־
כְּרֵישׁ דָּרֵהּ, דְּמֵימָרֵהּ כְּסֵיפָא / וְלִשָּׁנֵהּ כְּסַפְסֵרָא בְלִדְנֵהּ
שְׁרָג עַמֵּהּ וּפַנָּסֵהּ וְטִקְסֵהּ / וּפִרְכּוּסֵהּ וּמַרְכָּלֵהּ וְטוּרְנֵהּ
וּפָגוֹזֵהּ דְּבֵהּ שִׁרְיָן תְּרִיסֵהּ / וְקוֹלָסֵהּ וּמוּרְנִיתֵהּ וְזֵינֵהּ
דְּרַחֵם מִדְּעוּלֵמוּת אֱלָהֵהּ / וְאֻשָּׁא דִי קְשׁוֹט אַחִיט לְמִבְנֵהּ
פְּתַח דַּשׁ חָכְמְתָא וּנְעַל לְגִנְזֵהּ / וְלֵית עָאֵל לְגִנְזֵי אִדְּרוֹנֵהּ
וְגָרֵס כַּד הֲוָה יָנִק, וְגִרְסָא / דְיַנְקוּתָא ־ חֲמַר לָא פָג בְּדַנֵּהּ
וְאַזְלִינַן בְּטֻל אוֹרֵהּ, וְטֻלֵּהּ / דְּעַל רֵישַׁן טְפֵי מִטֻּל עֲנָנֵי
ואכריזהו לבלינהי משילהי / וּמַנֵּה אִזְגְּדִיר פִּרְגּוֹס בְּגִינֵהּ
וְרָז אָנֵס לְאִסְטַרְטֵג דְּחָנֵס ־ / בְּלִבֵּה דִּפְצִיחַ יַכְרְזִינֵהּ
וְטִנַּר חָכְמְתָא כַּד קִים ־ וְאָקִים / עֲלוֹי מִשְׁכָּן בְּסִכֵּי וַאֲטוּנֵי
יְשִׁישָׁא אִתְחַשַּׁב רֵישָׁא קְרוֹנְתָא / דְּכָל שִׁלְטוֹן, וְאִטְרוֹן אִסְטְוָנֵהּ
קְצַף וּבְנַס לְכָל סֻרְמָס וְטֻרְמָס / בְּסיסאה לְחָרָפָא סְכִינֵהּ
כְּאִזְמֵל אִשְׁתְּלִף חָרִיף בְּשַׁחְקֵהּ / וְזוּר דִּלְמָא יְשׁוּפִינַךְ בְּשׁוֹפְנֵהּ
בְּיַע וּזְיַע בְּעִדָּן ־ אִסְקְרִיטָא, / וְעִדָּן ־ כַּאֲרַס חֻרְמָן וּפִתְנֵי
קְטֵגוֹר אִתְעֲבֵד קַמֵּהּ סְנֵגוֹר, / וְאִי סַרְבָּן ־ סְכִין אַקָּרְקְבָנֵהּ
שְׁפִל וּמְאֵךְ בְּעֵין נַפְשֵׁהּ וְרוּחֵהּ / וּמַה דִּי לֶהֱוֵי קַלִּיל בְּעֵינֵהּ?
וְעוּלֵם חַד כְּצִיב חַד אוֹ פְשַׁךְ חַד / וּמָאִם אִשְׁתְּקַעוּ רַעֲיוֹנֵי?
דְּהוּ כַּד אִשְׁתְּכַח בֵּהּ אִתְחֲסִיל בֵּהּ / כְּחֻרְמָן אִשְׁתְּכַח דֻּבְשָׁן בְּקִנֵּהּ
וְלָא אַרְקָא דּאתעתין סְלִיקָא / וְאוֹקְיָנוֹס טְפֵי מִנֵּהּ בְּשוחנֵהּ
וְלֵית יַמָּא כְּיַמָּא דִלְאֲחִיָּה / בְּרֵהּ דִּגְבַר דְּאִסְתַּלְעַם בְּנוּנֵהּ
וְחַס לֵימָא בְּחַכִּימָא מְרוֹמָא / דְּהוּ בַר נָשׁ וְהוּ בַר לֵהּ מְהֵימְנֵהּ
וְאִם נֵימָא אֲבוּהִי סָכְלְתָנוּ / יְקוּם לֵימָא עֲלַן דִּי תֻרְבְּיָנֵהּ
סְטָא וּמְטָא לְכָל מָא אִית וּמָא לֵית / וְלֵית דִּמְטָא לְצֵית עַרְקַת מְסָנֵהּ
וְאִתְעַטַּף בְּפֵלוּס דִּי אֱלָהוּת / וְלֵית אֵנָשׁ דְּלָבִשׁ הִנְדְּוֵנֵהּ
וְאִתְרַבְרַב עֲלֵי יַגְרִין כְּטוּר רַב / וְלָא אִיתַי אֱנָשׁ דִּיזַעְזְעִנֵּהּ
וְלָא תִכּוּל אֲדִיקוּתֵהּ לְמֵכַל ־ / וְכָל דַּיְרֵי אֲרַק סוֹבֵר בְּדִינֵהּ
וּבֵה כַּד אִסְתְּחַר אִנְשָׁא חֲמָתֵהּ / כְּפִילָא אִזְדְּקַף סֻרְחָא בְקַרְנֵהּ
וְקָא בַדַּח בְּרֵהּ בִּסְפַר דְּמַנַּח / לְשַׁוָּיֵהּ זְמַם לִסְתָּא דְשִׂטְנֵהּ
וְאַיְתוֹ לַאֲרַנְקָא דִי מְרַגְלֵי / סְדַר גַּבֵּהּ זְמָרַגְדֵּי אֲרוֹנֵהּ
הֲלָא נַפְשִׁין חֲמַת וּדְוַת לְוָתֵהּ / וְלֵית סַטְיָא וְלֵית מַטְיָא זְמַנֵּהּ
בְּמָטוּ לָא לְפַלְפּוֹלֵי בְמִלֵּי / דְּכַד שַׁדַּר עֲלוֹהִי נִשְׁתְּוָנֵהּ
בְּכַרְדּוּטָא פְשִׁיטָא לָא זְטִיטָא / יְדֵהּ אוֹשִׁיט וְלָא שָׂם אדְּרוֹנֵהּ
וְאיביה אִשְׁתְּלַם דָּמֵי לְפסול / דְּאַבְרֵהּ אִתְמְרִירַת בַּחֲצִינֵהּ.


שירי פרוד
רעי נסעו:
רֵעַי נָסְעוּ וַיֶּעְתָּקוּ, / עָבְרוּ מֵעָלַי, חָמָקוּ
וּבְיוֹם נָסְעָם - נָסַע לִבִּי / רָחַק עִמָּם - כִּי רָחָקוּ
וּכְאִלּוּ הֵם צִוּוּ נַפְשִׁי / לִרְחֹף עִמָּהֶם, עָרָקוּ
מַדּוּעַ לִי לֹא חָבָקוּ / גַּם לִי דוֹדִים לֹא נָשָׁקוּ?
אֵיךְ הָיִינוּ לִשְׁתֵּי יָדוֹת / אָסַף יָגוֹן יוֹם נֶחְלָקוּ?
שָׁלְחוּ אֵלַי: יַחֵל, כִּי עוֹד / חַבְלֵי פֵרוּד לֹא נִתָּקוּ.
אַל תָּאִיצוּ עַל נִחוּמַי, / לָשֵׂאת צוּקוֹת אַל תָּצִיקוּ
כִּי כִלְיוֹתַי אוּר דָּלָקוּ / אַף צַלְעוֹתַי אֵשׁ נִשָּׁקוּ.
מִי זֶה רָאָה חָלָל בּוֹכֶה? / נִיבָיו עֵדָיו, כִּי יִנְאָקוּ
מִקּוֹל רֶגֶשׁ בִּכְיִי וַהְמוֹן / נִהְיִי גַּלֵּי יָם שָׁתָקוּ
כּוֹכְבֵי מָרוֹם חָרְדוּ אֵלַי / וּכְזַעְקָתִי כֵּן זָעָקוּ
יִשְׁאָלוּנִי: עַל מַה תִּבְכֶּה / עַד עֵינֶיךָ דָּם דָּפָקוּ?
עַל הַר נֶעְתָּק לִתְמֹהַ בִּי / כִּי הֶהָרִים לֹא נֶעְתָּקוּ!
עַל שַׂר נָבָר שָׁלַח יָדוֹ / נָגַע בָּהֶם - הִתְפָּרָקוּ!
יוֹעֵץ רוֹאֶה כָל הַנּוֹלָד / מֵרַעְיוֹנָיו - כִּי עָמָקוּ
אַב הַחָכְמָה, כָּל הַצְּמֵאִים / מִזִּיז נִיבוֹ שַׁד יִינָקוּ
דּוֹבֵר תָּמִים, כָּל אִמְרוֹתָיו / לִמְאֹד נָעְמוּ אַף חָלָקוּ
עַד אִם דִּבֵּר עַל לֵב שָׁמֵם / אָז אִמְרוֹתָיו לֹא שָׂפָקוּ
יָבְשׁוּ אַחְרָיו נַהְרֵי חָכְמָה / וּשְׁדֵי בִינָה כָּךְ צָמָקוּ
שָׁמְעוּ עָלָיו אַנְשֵׁי לֵבָב - / עַל פֵּרוּדוֹ כַּף סָפָקוּ
אַף הָאָרֶץ עִם שׁוֹכְנֶיהָ / מִבַּלְעָדָיו כִּי בוֹקָקוּ
מִיּוֹם סוּרוֹ סָרוּ בִרְכוֹת / שַׁדַּי, עַד כִּי לֹא הוּרָקוּ
גַּם הַשֶּׁמֶשׁ לֹא רָאִינוּ / וּבְרָקִים עוֹד לֹא בָרָקוּ
עַל פִּיו הָיְתָה שִׂמְחַת אָדָם / עַד כִּי מֵרֹב גִּיל שָׂחָקוּ
הַס נִרְגָּנִים הִפְרִידוּךָ, / תִּמַּק עֵינָם כִּי הֵמַקּוּ
פָּתְחוּ חֶרֶב לַהְרֹג נָקִי - / נֶהְרְגוּ בָהּ וַיִּתְבּוֹקָקוּ
אַף חַרְבוֹתָם עַל לִבּוֹתָם / וַחְנִיתוֹתָם שֶׁמָּרָקוּ.
אָנָּא, אָחִי אַל תִּשְׁתּוֹמֵם / כִּי שָׂכָר טוֹב לָךְ נָשָׁקוּ
וּזְכֹר יַעְקֹב כִּי כֵן גָּלָה / וּבְשׁוּבוֹ - שָׁם יֵאָבֵקוּ
וּבִגְלוֹת אִישׁ מֵאַדְמָתוֹ / חַבְלֵי יָגוֹן יֵרָתֵקוּ -
וּבִגְלוֹתוֹ גָּלָה לִבִּי / אַךְ מוֹרָשָׁיו בָּךְ דָּבָקוּ
כָּשְׁלוּ בִרְכַּי, חָזְקוּ צִירַי, / אוּלָם יָדַי לֹא חָזָקוּ
לֹא אֶנָּחֵם עַד כִּי אֵלֵךְ / אִלּוּ רַגְלַי קוֹץ שֻׁתָּקוּ
כִּי לֹא אֶשְׁנֶא מִדֵּי חַיַּי / אִמְרוֹתֶיךָ שֶׁנִּמְתָּקוּ
מִי זֶה יִכְתֹּב תַּאְוַת לִבִּי - / וּמְזִמּוֹתַי לֹא נִבְדָּקוּ!
סוֹפְרֵי תֵבֵל יָגְעוּ לִכְתֹּב / מֵעֵטֵיהֶם כִּי בָצֵקוּ
כָּלוּ עֵטַי וּבְעֵת כָּתְבִי / כִּרְסִיסֵי טַל דָּם דָּפָקוּ.
הָאֵל יָשִׁית דַּרְכָּךְ נִכְחוֹ / וּנְתִיבָתָךְ לֹא יָעִיקוּ!


אחי מידעי:
אַחַי מְיֻדָּעַי, בְּיוֹם נָסָעוּ / לִבִּי וּבִגְדוֹתַי הֲלֹא קָרָעוּ
רָאוּ דְמָעַי עַל לְחָיַי נוֹזְלִים / יֶחְצוּ כְבֵדִי בִי - וְלֹא יָדָעוּ!
לֹא כִי תְחַלִּי, עַד קְרָאתִים כִּמְעַט - / וַיִּתְנוּ עֹרֶף וְלֹא שָׁמָעוּ
אֶדְרֹשׁ וְאֶמְצָאֵם בְּתוֹךְ לִבִּי, אֲבָל / לֹא אֵדַע אֵי אָהֳלָם תָּקָעוּ
יוֹם עָקְרוּ לֵבָב אֲשֶׁר נִמְשַׁךְ בְּחוּט / הָאַהֲבָה - הָאַהֲבָה נָטָעוּ
יוֹם, רָכְבוּ בוֹ מַרְכְּבוֹת פֵּרוּד, עֲלֵי / סוּסָיו יְרִימוּן שׁוֹט וּבָם נָגָעוּ
לוּ תֶחֱזֵם, יִשְׂתָּרְגוּ עָלַי כְּמוֹ / אַנְשֵׁי נְקִיִּים אַחֲרֵי הָרְשָׁעוּ
אוֹ תֶחֱזוּ רֶדֶת מְטַר קַיִץ עֲלֵי / פִלְחֵי לְחָיֵיהֶם - וְלֹא נִבְצָעוּ!
וּבְעֵת רְאוֹתִי קוֹל בְּכִיתָם אַחֲרַי - / כָּבְדוּ עֲנָנַי, עַד אֲשֶׁר נִבְקָעוּ
כִּמְעַט יְהִי נִסְתָּר כְּבֵדִי מֵאֱנוֹשׁ / לוּלֵי שְׁתֵּי עֵינַי אֲשֶׁר נִדְמָעוּ
אָכֵן, כְּשׁוֹאֵל נִפְלְאוֹתָיו, נִסְתְּרוּ / מֵאוֹהֲבָיו, לוּלֵי אֲשֶׁר נִשְׁמָעוּ
לָמַד לְבָבִי לַהֲלֹךְ תָּמִיד עֲלֵי / הָרֵי מְזִמּוֹתָיו אֲשֶׁר נִרְקָעוּ
אֶזְכֹּר אֲחִי שֶׁמֶשׁ וְסַהַר, אֶזְכְּרָה / כָּל זָרְחוּ עָלַי וְכָל יָפָעוּ
יוֹנַת רְחוֹקִים! שַׁאֲלִי שָׁלוֹם לְאָח / כִּי מַחְשְׁבוֹתַי כָּל יָמַי בּוֹ תָעוּ
כָּלָה לְרֵעִי לֵב, וְנַפְשִׁי נִכְסְפָה / אֵלָיו מְאֹד, עַל כֵּן דְּבָרַי לָעוּ
יוֹם נִשְׁבְּעוּ יָמִים לְהִתְעוֹלֵל דָּמִי - / יָקוּם אֲמָרָם, כִּי בְךָ נִשְׁבָּעוּ
אוֹ גָרְעוּ יָמִים בְּאֹרֶךְ הַנְּדוֹד - / יָסְפוּ אֲהָבַי לָךְ וְלֹא נִגְרָעוּ
כַּשִּׁיר, אֲשֶׁר אִם לֹא יְדָעוֹ לַעֲלוֹת - / בָּתָיו אֱלֵי שַׁחַק אֲזַי נָגָעוּ
שִׁיר - נִמְשְׁלוּ בָתָּיו לְמַשְׂכִּיּוֹת חֲלִי / לוּלֵי אֲשֶׁר בִּכְנַף נְדוֹד נָסָעוּ
לָכֵן חֲקֹר נִיב סִפְרְךָ, פֶּן יִקְרְךָ / מִקְרֵה שְׁנֵי אוֹרִים אֲשֶׁר נִפְגָּעוּ
אָעִיד וְאֶתְמַהּ אִם מְשָׁכָם לִבְּךָ / מִנַּחֲלֵי דַעַת - וְלֹא נִמְנָעוּ!
שָׂרֵי תְבוּנוֹת מִמְּךָ חָלוּ, כְּמוֹ / שָׂרֵי סְפָרַד מִמְּךָ אַךְ זָעוּ
יִיטַב לְךָ, כִּי יִהְיוּ אַחְרֵי תְמוֹל, / לוּ כַעֲבָדִים - הֵן לְךָ נִרְצָעוּ!
שָׂמוּ תְהִלָּתָךְ אֲחוֹת דָּתָם וְעַל / אַפְסֵי אֲדָמָה חַסְדְּךָ זָרָעוּ
סָר זִכְרְךָ הַטּוֹב עֲלֵי תֵבֵל וְנָע / שֵׁם מִפְעֲלוֹתֶיךָ - וְהֵם לֹא נָעוּ
אוֹרוּ בְּנֹעַם שִׂכְלְךָ חָשְׁכֵי תְהוֹם / אַךְ שַׁחֲרֵי לֵילוֹת בְּךָ נִבְקָעוּ
עַל כָּל מְשַׂנְאֶיךָ יְמִינָךְ תַּעֲלֶה / אַף כָּל מְקַנְאֶיךָ לְךָ יִכְרָעוּ
כִּי נִפְלְאוֹת שִׁיר חֻדְּשׁוּ בָךְ אַחֲרֵי / כָלוּ, וְחָיוּ - אַחֲרֵי גָוָעוּ
תָּעוּ לְסַפֵּר מַחְשְׁבוֹתַי תַּאֲוַת / לִבִּי, וּבוֹשׁוּ מֵאֲשֶׁר יָגָעוּ
אֶשְׁאַל בְּנוֹת יָמִים לְבִלְתִּי הַאֲרִיךְ / יוֹם הַנְּדוֹד, אִם שְׁאִלְתִּים - שָׁעוּ?
כַּמָּה יְדִידִים, בַּזְּמַן הִתְפָּרְדוּ, / כֵּן צָעֲקוּ עַל זֹאת - וְלֹא נוֹשָׁעוּ!
אִם נוֹלְדָה תֵבֵל וְיָמִים לִמְּדָה / לַמְרוֹת, וּמוּסַר דַּרְכְּךָ פָרָעוּ -
הָאֵל יְשׁוֹבֵב בַּחֲסָדָיו, אַחֲלַי, / רֵעִים אֲשֶׁר מֵעִיר לְעִיר הֻסָּעוּ!


הברק או ברק:
הֲבָרָק אוֹ בְרַק חֶרֶב לְטוּשָׁה / וְרַעַם אוֹ שְׁאוֹן כּוֹבַע נְחוּשָׁה?
הֲבִינֵנִי מְיֻדָּעִי וְאֵדַע / וְהָקִיצָה לְעֶזְרָתִי וְחוּשָׁה
וְאִם אַיִן - סְמֹךְ עַל לְבָבִי / בְתַפּוּחַ, וְרַפֵּד בַּאֲשִׁישָׁה
וְיֵין חֶלְבּוֹן אֲשֶׁר דַּאְבוֹן יְגָרֵשׁ / וְיִתֵּן אוֹן לְכָל נֶפֶשׁ חֲלוּשָׁה
אֲשֶׁר יַזְכִּיר, לְרֹב אֹרֶךְ זְמַנּוֹ, / זְמַן נֹחַ וְתַרְשִׁישׁ וֶאֱלִישָׁה
וְהַשְׁקֵנִי שְׁלֹשָׁה וַעֲשָׂרָה / וְחַד עָשָׂר וְאַרְבָּעִים וְשִׁשָּׁה
וְאוּלַי בּוֹ יְהִי מַרְפֵּא וְשִׁקּוּי / לְלֵב דָּוֶה וְנֶפֶשׁ נֶאֱנָשָׁה
אֲשֶׁר צָמְאָה לְמוֹדָעָהּ וְדוֹדָהּ / וְהִנֶּהָ בְּרֹב תַּאְוָה יְבֵשָׁה
וְנִלְכָּדָה בְחַבְלֵי הָאֲהָבִים / כְּמוֹ צִפּוֹר אֲשֶׁר בַּפַּח יְקוּשָׁה
וְיָשְׁבָה מֵחֲרוּץ גִּילָהּ חֲרוּצָה / וּמִמִּגְרַשׁ מְנוּחָתָהּ גְּרוּשָׁה
וְלִבִּי נֶהֱפַךְ מַיִם וְנִתַּשׁ / בְּדִמְעוֹתַי עֲלֵי עֵינַי נְתִישָׁה
וְכָל לַיְלָה אֲנִי אֶשְׂחֶה בְדִמְעִי / וּמִכַּעַס בְּכִי עֵינִי עֲשֵׁשָׁה
וְכַחוֹלֶה בְּחִיל אֶפְעֶה, [כְּאִ]לּוּ / לְשׁוֹן אֶפְעֶה פְּרָשַׁנִי פְּרִישָׁה
וּבִכְבֵדִי מְדוּרַת אֵשׁ עֲצוּמָה / וְתַאְוָה מִשְּׁאוֹל עַזָּה וְקָשָׁה
וְאֶשְׁתָּאֶה לְהַבִּיט אֶל דְּמוּתָךְ / אֲשֶׁר שֶׁמֶשׁ חֲצִי יוֹמָם מְבִישָׁה
וּבָעוֹלָם שְׁנֵי אוֹרִים גְּדוֹלִים / וְהִנָּם עִם תְּמוּנָתָךְ שְׁלֹשָׁה
וְשִׁבְעַת כּוֹכְבֵי רוֹם בָּךְ שְׁמוֹנָה / וְאַרְבָּעָה שָׁרָשִׁים בָּךְ חֲמִשָּׁה
וְאֵיךְ אַחְרִישׁ לְפֵרוּדָךְ - וְהִנֵּה / תְּמוּנָתָךְ לְמוּל עֵינַי חֲרוּשָׁה?
וְאָמְנָם כִּי תְהִלָּתָךְ יְשָׁנָה / וְאוּלָם לַבְּקָרִים הִיא חֲדָשָׁה
וְאֵיךְ כַּיּוֹם תְּיָרֵשׁ הַיְּדִידוּת / וְהִנֵּה הִיא בְיָדֵנוּ יְרֻשָּׁה
וְלָמָּה זֶה בְּךָ אַחְזִיק - וְתִטֹּשׁ / אֲהָבַי מִבְּלִי פֶשַׁע נְטִישָׁה?
וְהֵן נַפְשִׁי לְאָמָה לָךְ, אֲבָל עַל / מְנָת שֶׁלֹּא תְהִי לָעַד חֲפוּשָׁה
וְחָלִילָה הֱיוֹתָךְ כַּמְּסִיתִים / אֲשֶׁר מַכַּת אֲסוּרֵיהֶם אֲנוּשָׁה
הֲיִהְיֶה רוֹם לְעוֹלָמִים כְּתַחַת / וְאִם אִישׁ יִהְיֶה לָעַד כְּאִשָּׁה?
וְאִם יִכּוֹן בְּאַף אָדָם הֱיוֹת מֹר / כְּמוֹ דֹמֶן אֲשֶׁר יַבְאִישׁ בְּאִישָׁה?
וְאֵיךְ אֶהְיֶה חֲלַל כַּחַשׁ וְכָזָב / וְלֹא אֶדְרֹשׁ דְּמֵי דוֹדָךְ דְּרִישָׁה?
וְלוּ תִרְצֶה אֲזַי מַחְצִי תְרַפֵּא / וְנִשְׁבַּרְתִּי בְּךָ תִהְיֶה חֲבוּשָׁה
וְאָז אֶהְגֶּה בְצִדְקָתָךְ וְאֶרְחַשׁ / תְּהִלָּתָךְ יְמֵי חַיַּי רְחִישָׁה.


פרוד עלי פרוד:
פֵּרוּד עֲלֵי פֵרוּד וְעַיִן בְּלִי שֵׁנָה / יָגוֹן עֲלֵי יָגוֹן וְלֵבָב בְּלִי רִנָּה
וְנֶפֶשׁ פְּנִינִיָּה, תִּשְׂחַק עֲלֵי תֵבֵל / כְּגִבּוֹר אֲשֶׁר תִּשְׂחַק יָדוֹ עֲלֵי צִנָּה
עֵת גַּעֲרָתִי בָהּ לִשְׁקֹט עֲדֵי שׁוּבְכֶם - / וַתֵּבְךְ לִי כִּבְכוֹת חַנָּה לְאֶלְקָנָה
יוֹם יַעֲלֶה שִׁמְכֶם יָעוּף לְבָבִי בוֹ / וּבְבֵין יְגוֹנַי הוּא כִדְבַשׁ בְּבֵין לַעְנָה
קָצַץ כְּנַף יָגוֹן וְנָפַל עֲלֵי לִבִּי / נַפְשִׁי לְעֻמַּתְכֶם תָּעוּף כְּמוֹ יוֹנָה
דִּרְשׁוּ שְׁנַת עֵינַי מֵעִם בְּנֵי עַיִשׁ / אָז יֹאמְרוּ לָכֶם: לֹא טָעֲמוּ שֵׁנָה
יוֹם הַנְּדוֹד, עָמַד בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם, / הָיָה עֲלֵיכֶם לִי הַיּוֹם כְּמוֹ שָׁנָה.
יִפְקֹד, אֲשֶׁר פִּזַּר רֵעִים, לְהַקְהִילָם / וְכַמָּה קְרָאתִיהוּ עַל זֹאת וְלֹא עָנָה
וְיַמְטִיר, כְּדִמְעָתִי, מָטָר בְּאַדְמַתְכֶם / וְיִזְרַח בְּאַדְמָתִי שֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר פָּנָה.


אמת כי הפרוד:
אֱמֶת כִּי הַפְּרוֹד מַחְלֶה לְבָבוֹת / וּמַבְעִיר בַּקְּרָבוֹת אֵשׁ לְהָבוֹת
וְתָמִיד יִבְעֲרוּ מוֹקְדֵי אֲהָבִים / בְּתוֹךְ הַלֵּב כְּאִלּוּ הֵם חֲרָבוֹת
עֲלֵי דוֹדַי יְחַיּוּ הַנְּפָשׁוֹת / וְיָאִירוּ לְכָל-דֹּרֵךְ נְתִיבוֹת
יְדִיד נַפְשִׁי אֲהָבֶיךָ בְלִבִּי / וְאִם-לֹא אֶזְכְּרֵם תָּמִיד בְּנִיבוֹת
וְלֹא אֶשְׁכַּח יְדִידוּתְךָ אֲהוּבִי / וּמִלֶּיךָ בְּתוֹךְ לִבִּי חֲצוּבוֹת
וּפֵרוּדְךָ אֲדֹנִי עַז וְקָשֶׁה / יְסַמֵּר שַׂעֲרַת אַנְשֵׁי קְרָבוֹת
יְשַׁלַּח-לָךְ אֱלֹהַי טַל רְצוֹנוֹ / וְנַפְשָׁךְ יִשְׁמְרָה שֹׁכֵן עֲרָבוֹת.


ידידי החליתי:
יְדִידַי הָחֳלֵיתִי מֵאֲהָבוֹת / וְעוֹד לֹא שָׁב לְבָבִי מִמְּשׁוּבוֹת
וְעָרְבוּ הַתְּלָאוֹת בָּם לְנַפְשִׁי / הֲרָאִיתָ תְּלָאוֹת הָעֲרֵבוֹת
וְדַקּוֹתִי עֲדֵי לֹא-תֶחֱזוּנִי / בְעֵינֵיכֶם אֲבָל בַּמַּחֲשָׁבוֹת
וְאִם לֹא תִמְצְאוּנִי בַּקְּשׁוּנִי / בְּמָקוֹם תִּשְׁמְעוּ בוֹ קוֹל כְּאֹבוֹת
וְהוּא קוֹל אִישׁ תְּלוּי לֵבָב וְנֶפֶשׁ / אֲשֶׁר נִטְבַּע בְּלֶב-יָם הָאֲהָבוֹת
קְרָאתִיכֶם לְהַמְשֵׁנִי יְדִידַי / וְלֹא אֶשְׁמַע וְלֹא אֶרְאֶה תְּשׁוּבוֹת
אֲנִי רֹכֵב עֲלֵי-יָם אַהֲבַתְכֶם / וְאֶשָּׁעֵן עֲלֵי רֹכֵב עֲרָבוֹת
וּמִי יִתֵּן יְדִידַי תַּעֲלֻמוֹת / לְכַבּוֹת אֵשׁ בְּלִבִּי רַב שְׁבִיבוֹת.


נפש כנף יגון:
נֶפֶשׁ כְּנַף יָגוֹן מְנוֹפֶפֶת, / הַאַתְּ אֱלֵי דוֹדֵךְ מְעוֹפֶפֶת?
נִסְתַּר כְּאֵב לִבָּהּ בְתוֹךְ חִכָּהּ, / לוּ חִפְּשׂוּ בָהּ מָצְאוּ תֹּפֶת
כִּמְעַט וְאָמוּת בַּנְּדוֹד, לוּלֵי / יוֹנָה עֲלֵי אָמִיר מְצַפְצֶפֶת
תִּבְכֶּה עֲלֵי דוֹדָהּ וְתִסְפֹּק עַל / כַּפָּהּ וְעַל לִבָּהּ מְתוֹפֶפֶת
מָה רָאֲתָה כִּי עָשְׂתָה תֵבֵל / תֶּבֶל כְּמוֹ אִשָּׁה מְנָאֶפֶת?
תַּפְרִיד לְבָבוֹת נִקְשְׁרוּ קֶשֶׁר / אַמִּיץ, וְהַצֶּדֶק מְסַלֶּפֶת
תִּרְחַף, אֲבָל תִּבְכֶּה עֲלֵי נֶפֶשׁ / פֶת
בַּל יָדְעָה מֵהַזְּמַן נַפְשִׁי, / לֹא יָדְעָה כִּי הִיא מְכַשֶּׁפֶת.


עזבני כאלו:
עֲזָבַנִי כְּאִלּוּ רָשׁ וְנִקְלֶה / צְבִי הַדּוֹר בְּכֶתֶם לֹא יְסֻלֶּה,
אֲשֶׁר כָּלָה שְׁאֵרִי מִהְיוֹתוֹ / וְעוֹרִי אַחֲרָיו יִדַּל וְיִכְלֶה,
וְהִשְׁבִּיעַ בְּשָׁלְחוֹ הַיְגוֹנִים / לְבַל יַרְפּוּ עֲדֵי אָסוּף וְאֶבְלֶה.
קְחָה אֵלַי צְרִי גִּלְעָד, יְדִידִי, / וְאִם אַיִן – קְחָה נַפְשִׁי וְאֶשְׁלֶה,
לְמַעַן מִשְּׂאֵתִי הַיְגוֹנִים / בְּכָל יָמַי אֲנִי רַע דַּל וְחוֹלֶה.
קְרָאתִיהוּ “הֲתַכְלֶה עוֹד קְרָבַי / וַתִּמְשֹׁךְ אֶת לְבָבִי עוֹד וְתַחְלֶה?”
הֱשִׁיבַנִי “הֲלוֹא כִּי הַזְּמָן רַב / וְעוֹד לֹא חָנְתָה שֶׁמֶשׁ בְּטָלֶה!”


אשר גנב:
אֲשֶׁר גָּנַב לְבַב דּוֹדָיו בְּהוֹדוֹ / וְעַל-כָּל-אֹהֲבָיו הִקִּיף מְצוּדוֹ
הֲטוֹב לֵאוֹר בְּאוֹר פָּנָיו פְּנֵי-כֹל / וְלֹא-זָרַח כְּבוֹדוֹ עַל-יְדִידוֹ
וּבֵית-אַהַב תְּמוֹל הֵאִיר בְּיָפְיוֹ / הֲטוֹב כִּי-יֶחֱשַׁךְ הַיּוֹם לְנֹדוֹ.


היחיה איש:
הֲיִחְיֶה אִישׁ אֲשֶׁר נָסַע יְדִידוֹ / וְשַׂר הַחֵן וְהַיֹּפִי רְבִידוֹ
אֲשֶׁר הִפְקִיד לְבָבוֹ עִם-לְבָבִי / וְשַׂמְתִּי כֵן אֲנִי לִבִּי בְיָדוֹ
וְשִׁלַּחְתִּיו וְלִבִּי בּוֹ מְקֻשָּׁר / כְּלֵב יִצְחָק בְּעֵת אָבִיו עֲקָדוֹ.


שירי התפארות:
כשרש עץ:
כְּשֹׁרֶשׁ עֵץ יְהִי אֹרֶךְ אֲמִירָיו / וְכִתְבוּנַת אֱנוֹשׁ יֹשֶׁר אֲמָרָיו
וְכִמְזִמַּת לְבַב אִישׁ כֵּן יְגוֹנוֹ / בְּשׁוּר, טֶרֶם יְבוֹאוּהוּ, מְגוּרָיו.
יְדִידַי! אָהֳלוֹ תָקַע בְּלִבִּי / וּמוֹרָשֵׁי לְבָבִי הֵם יְתָרָיו
וְנִשְׁבַּע, כָּל אֲשֶׁר יִסַּע וְיֹאבֶה / נְסֹעַ הַכְּאֵב, לִתְמֹךְ אֲשׁוּרָיו
וְשָׂם תֵּבֵל בְּיָדִי כּוֹס יְגוֹנִים / וְעָלַי הָפְקְדָה לִמְצוֹת שְׁמָרָיו
וְהִפְקִיד הַזְּמַן כָּל עַצְּבוֹתָיו / בְּנַפְשִׁי, כִּי אֲנִי נֶפֶשׁ פְּגָרָיו
וּפָגַשׁ קָדְקָדִי בַעְנַן תְּלָאוֹת / וְעָלַי סָחֲפוּ גִשְׁמֵי מְטָרָיו
וּפֶתֶן הַזְּמַן נָשַׁךְ עֲקֵבַי / וְהָיִיתִי מְשַׁעְשֵׁעַ לְחוּרָיו
יְמֵי רִיבוֹת יְעָדַנִי ־ וְהִנֵּה / כְּבָר שָׁלֵם, וְלֹא שִׁלֵּם נְדָרָיו
וְכֹל אָעוּף עֲלֵי גָבְהֵי מְזִמּוֹת ־ / יְקַצֵּץ בַּעֲדִי כַּנְפֵי נְשָׁרָיו
וְהָיִיתִי כְּמוֹ נֶשֶׁר אֲשֶׁר כָּל / בְּרוּם יִגְבַּהּ ־ וְיִמָּרְטוּ אֲבָרָיו
וְרַק אֶשְׂחֶה בְּיָם הַבִּין לְבַדִּי / לְלַקֵּט כָּל בְּדֹלָחָיו וְדָרָיו
וְדַי לִתְפֹּשׂ בְּיָדִי מֶחְקְרֵי בִין / וְדַי לָלִין לְבַדִּי בֵּין מְצָרָיו
כְּמוֹ חוֹשֵׁב אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה מְלַאכְתּוֹ / וְכַסּוֹפֵר יְחַפֵּשׂ אֶת סְפָרָיו
וְאֵיךְ יוּכַח אֱנוֹשׁ יַמְרֶה לְבָבוֹ / וְלָמָּה יֹאמְרוּ: ״הַתֵּר חֲגוֹרָיו,
מְגוּרָיו קָרְבוּ בִרְחֹק זְמָמוֹ / וְרֵעָיו רָחֲקוּ מִבֵּית מְגוּרָיו״.
וְלָמָּה יֹאמְרוּ: ״יִיגַע לְנַפְשׁוֹ / וְלִלְבָבוֹ כְּהַמָּס לַאֲסוּרָיו
וְיִרְאֶה הָאֱנוֹשׁ חוֹבוֹת אֲחֵרִים / וְיַעְלִים עֵין לְבָבוֹ מִמְּעוֹרָיו״.
וְאֵיךְ יַתִּיר חֲגוֹר שֵׂכֶל וּבִינָה / אֱנוֹשׁ מֵהַמְּרִי פִּתַּח אֲזוֹרָיו
אֲשֶׁר סִגַּר בְּיַד נַפְשׁוֹ בְשָׂרוֹ / וְהִפְקִיד אֶת לְבָבוֹ עַל נְעוּרָיו
וְנִפְשַׁט מִמְּתֵי בוּז כַּשְּׁפִיפוֹן / מְצָאוּהוּ בְיוֹם קַיִץ מְרִירָיו
וְנַפְשׁוֹ גָדְרָה פִרְצֵי שְׁחָקִים / וְתִפְרֹץ מִמְּקוֹם עַיִשׁ גְּדֵרָיו
דְּבָרָיו מִפְלְאוֹת דֵּעִים וְשָׁת עִם / דְּבִירֵי מַעֲלוֹת שֶׁמֶשׁ דְּבִירָיו
וְקָט לָבוּס כְּסִיל תַּחַת פְּעָמָיו / וְתַחַת פַּעֲמֵי עֶשְׂרִים סְפָרַָיו
בְּלֵב יִסֹּב עֲלֵי גַלְגַּל אֲדָמָה / וְיֵחָלֵק עֲלֵי שֵׁשֶׁת עֲבָרָיו
וְיִכּוֹן כָּל אֲשֶׁר יִרְחַק זְמָמוֹ ־ / לְהַשִּׂיג, מִבְּלִי הָפֵר, אֱסָרָיו
אֲשֶׁר לוּ אִם יְבַקֵּשׁ קָט הֲנָחָה / גְּזַרְתִּיהוּ וְשָׂרַפְתִּי גְזָרָיו
אֱמֹר אִם לֹא בְעֵת אוֹרֶה לְבָבִי / בְּאַף ־ יִבְעַר עֲשַׁן אֵשׁ מִנְּחִירָיו
וְאֹמַר: מִדְּרֹשׁ שֵׂכֶל הֲתָסוּר / בְּאֵין כֹּחַ בְּךָ לִמְצֹא חֲקָרָיו
דְּרֹךְ עַל בָּמָתֵי יַמֵּי תְבוּנָה / וּבַקַּע מִשְּׂדֵה שֵׂכֶל הֲרָרָיו
וְדַע כִּי בַעֲלוֹתְךָ הַר תְבוּנָה / אֲבַקֵּשׁ מִמְּךָ לִמְנוֹת עֲפָרָיו
וְעוֹד לֹא אֶשְׁקְטָה מֵהַר מְזִמּוֹת / עֲדֵי כִי אֶעֱלֶה לִטְרֹף כְּפִירָיו
וְלִי עַיִן מְשׁוֹטֶטֶת בְּתֵבֵל / אֲשֶׁר מִלֵּב אֱנוֹשׁ תִּרְאֶה סְתָרָיו
וְלִבִּי פִתְּחוּ תָּמִיד שְׁעָרָיו / וְשִׁירִי לֻטְּשׁוּ שֶׁבַע תְּעָרָיו
וְיָדִי בַזְּמַן תָּמִיד קְשׁוּרָה / וְאֶקְשֹׁר יַד לְבָנָיו עַל שְׁחֹרָיו
וְשַׂמְתִּי מִלְּבוּשׁ לַיִל לְבוּשִׁי / וְתָפַרְתִּי כְסוּת כִּכְסוּת שְׁחָרָיו
וְאָסִיר מֵעֲלֵי עֵינֵי לְבָבִי, / בְּהִתָּלוֹת אֲפֵר לַיִל, אֲפֵרָיו
בְּמוֹת שֶׁמֶשׁ וְקוּם לַיִל כְּתַנִּין / לְהָשִׂים עַל פְּנֵי אֶרֶץ חֳמָרָיו
וְהַסַּהַר לְבוּשׁ חֹשֶׁן יְרַקְרַק / שְׁאָלוֹ מֵהֲדַר שֶׁמֶשׁ וְאוֹרָיו
וְשָׁת עָנָן עֲלֵי פָנָיו לְמַסְוֶה / כְּאִלּוּ יִירְאוּ אוֹרִי מְאוֹרָיו
וּפֶתַח אָהֳלוֹ נִצָּב כְּנָגִיד / לְמִלְחָמָה יְאַסֵּף אֶת גְּבִירָיו
וְעָמַד מַעֲמַד מֶלֶךְ, סְבִיבוֹ / כְּחֹם אֵשׁ מַעֲרֶכֶת מִנְּזָרָיו
וְשָׁלַח כּוֹכְבָיו סָבִיב, כְּרוֹעֶה / יְשַׁלַּח עַל פְּנֵי שָׂדֶה עֲדָרָיו
וְכִרְאוֹת מַרְכְּבוֹת יוֹם הֵן יְנוּסוּן / וְאִישׁ יִפָּרְדוּ מֵעַל חֲבֵרָיו
וְלַיִל קָדְקָדוֹ יִמְשַׁח בְּמוֹ טַל / לְפָנָיו, כִּי יְגַלֵּחַ שְׂעָרָיו
וּבֶן שַׁחַר יְגַלְגֵּל אֶת כְּסוּתוֹ / כְּאוֹרֵג הַיְּרִיעָה עַל מְנוֹרָיו
וְלוּלֵי כִּי אֲנִי שֵׂכֶל מְשַׁחֵר / וְדַעַת ־ לֹא יְדָעוּנִי שְׁחָרָיו
וְדִמִּיתִי קְנוֹת וּסְפוֹג חֲבֵרִים / הֲכִי לָאִישׁ תְּעָלָה בַחֲבֵרָיו
וְשַׁבְתִּי מִזְּרֹעַ הַיְדִידוּת / כְּקוֹצֵר שָׁדְפָה רוּחַ קְצִירָיו
וּמֵרֵעַ קְנוֹת מֵעַם זְמַנִּי ־ / בְּקֶרֶן הַצְּבִי יִתֵּן מְחִירָיו
״בְּחַר מֵהַקְּרָב שָׁלוֹם וְהֶרֶף / וְאִם עַזּוּ וְגַם רַבּוּ חֲגוּרָיו
וְדַע כִּי לֹא אֱנוֹשׁ נִצָּל כְּמוֹ אִישׁ / צְרָפוֹ הַזְּמַן שֶׁבַע בְּכוּרָיו
יְדוּעַ רַע וְאָסוּר כֻּתְּנוֹת דַּל / עֲדֵי כִי נִמְתְּקוּ עִמּוֹ מְרוֹרָיו״
וְאֵיךְ יַמְרֶה אֱנוֹשׁ דַּעַת לְבָבוֹ / וְיִשַּׁח לַחֲצִיר יַעַר וְסִירָיו
וְאֵיךְ אָבוֹא בְלַהֲקַת הַפְּתָאִים / וְהַשֵּׂכֶל הֱבִיאַנִי חֲדָרָיו
וְאֵיךְ אֶלְאֶה מְצֹא פֵתַח דְּבָרִים / וְעִמִּי נִפְתְּחוּ דַלְתֵי שְׁעָרָיו
וּבָרָא אֵל בְּלִי לֵב עַם זְמַנִּי / וְיָצַָר מִבְּלִי קֶרֶן שְׁוָרָיו
וְיָרוּם כָּל אֱוִיל בּוֹ וַחֲסַר לֵב / וְכָל יוֹנֵק חֲלֵב אֵם מִבְּחִירָיו
וְכָל נָטָה לְבָבוֹ אַחֲרֵי הוֹן / וְעָבַד בִּלְעֲדֵי שַׁדַּי סְגוֹרָיו
וְלָאֵל יוֹם יְהִי כָל סָר וְחָנֵף / כְּמוֹ קַשׁ מִפְּנֵי רוּחַ סְעָרָיו
וְיָעֹזּוּ וְיַעְלֹזוּ יְשָׁרָיו / וְיִבֹּלוּ וְיִמָּלוּ יְהִירָיו.


אולי דמעות:
אוּלַי דְּמָעוֹת בָּחֳרִי נִדָּחוּ / הִשְׁקוּ לְחָיַי עַד אֲשֶׁר-צָמָחוּ
יִתְמַהְמְהוּ כִּי-יָֽגְעוּ מֵרוּץ מְעַט / וּבְשׁוּר אֲנָחָה תִרְדְּפֵם יִבְרָחוּ
לֵיל נִגְּרוּ עֵינַי כְּאִלּוּ הַדֳּמִי / בִּשְׂכַר עֲמִידַת כּֽוֹכְבָיו לָקָחוּ
לוּ תֶחֱזֵמוֹ תֶּחֱזֵמוֹ אַחֲרֵי / מָסַךְ תְּכֵלֶת אַחֲרָיו יִזָּחוּ
תָּקַע לְבָבִי עֵת בְּכוֹתִי כָּף לְבַל / יִכְלוּ וְכִמְעַט קָט בְּגָדָיו קָחוּ
לוּלֵי אֲשֶׁר סָגַר יְגוֹנִי בַעֲדִי / שָׂחוּ שְׁכֵנַי כִּי בְדִמְעִי שָׂחוּ
תִּבְכֶּה אֲחִי מוּסָר יְמֵי רָעָה וְלֹא / תִבְכֶּה יְמֵי-נֹעַר אֲשֶׁר נִלְקָחוּ
יָמִים אֲדַמֶּה כִּי פְנֵיהֶם חֻצְּבוּ / מִדַּר וּמִלֶּשֶׁם שְׁבוֹ נֻתָּחוּ
מַה-קָּֽדְרוּ יָמִים עֲדֵי לֹא נִכְּרוּ / לֵילוֹת וְהַלֵּילוֹת לְפָנִים צָחוּ
אֶפְגּשׁ מְיֻדָּעַי בְּאַנְחוֹתַי אֲשֶׁר / לוּ פָֽגְשׁוּ הָרִים אֲזַי נִסָּחוּ
יוֹם רָֽצְחוּ דוֹדָם בְּמִזְרָק שָֽׁפְכוּ / בוֹ דַּם אֲחִי עָנֵר וְלֹא-רָצָחוּ
אָז נָֽפְחוּ רוּחַ אֱלֹהִים בִּי וְאֵשׁ / לִבִּי בְּרֵיחַ מָר-דְּרוֹר נָפָחוּ
מַה-מָּֽצְאוּ קִירוֹת לְבָבִי בֶּאֱמֹר / שָׁוְא חָֽשְׁקוּ חֵשֶׁק וְתָפֵל טָחוּ
כִּי חֹֽשְׁקִים בִּרְאוֹת אֲנָשִׁים יִשְׂחֲקוּ / וּבְאָהֳלָם יִבְכּוּ וּמַר יִצְרָחוּ
בִּשְׁתַּחֲוֹת שֶׁמֶשׁ לְחשֶׁךְ אֶזְכְּרָה / חשֶׁךְ לְשֶׁמֶשׁ הַלְּחִי יִשְׁתָּחוּ
וּמְשַׁחֲתִים כָּפְרָם אֲנִי כִּי-יָֽרְדוּ / לִנְגֹּף וּבִרְאוֹת דָּם אֲזַי פָּסָחוּ
אֵיךְ נֶהְפְּכוּ פָנִים כְּתַפּוּחִים וְאֵיךְ / הָיוּ אֲדֻמִּים אַחֲרֵי טֻפָּחוּ
נֶפֶשׁ עֲמִיתְךָ יָֽצְאָה עֵת יָֽצְאָה / נֶפֶשׁ בְּשָׂמֶיךָ אֲשֶׁר מֻלָּחוּ
פַּתַּח יְדִידִי מֽוֹסְרוֹת חָלָל אֲשֶׁר / עָלָיו תְּלָאוֹת חַרְבְּךָ פָתָחוּ
יִמְשַׁח בְּדָמוֹ פַּאֲתֵי-לַיִל עֲדֵי / כִּי-פַאֲתֵי קָדִים בְּדָם נִמְשָׁחוּ
שָׁלַח לְךָ לִבּוֹ מְקוֹם קִרְבּוֹ וְשָׂם / צִירָיו כְּמוֹ צִירָיו וְלֹא יִצְלָחוּ
צִירִים סְרוּחִים עַל-כְּבֵדוֹ שֹֽׁכְבִים / וַעְלֵי יְרִיעוֹת לַֽיְלָה יִסְרָחוּ
אָרַךְ עֲדֵי קַרְנָיו אֲשֶׁר אָרְכוּ כְּמוֹ / קַרְנֵי רְאֵם כִּימָה וְעָשׁ נָגָחוּ
לֵיל כָּֽתְבוּ עֵטָיו עֲלֵי-שַׁחַק הֲמוֹן / צוּרוֹת וְצוּרוֹת הָאֲדָמָה מָחוּ
צוּרוֹת תְּדַמֶּה עֵין אֱנוֹשׁ כִּי נִפְתְּחוּ / בָם שַׁעֲרֵי-שַׁחַק וְלֹא נִפְתָּחוּ
שַׁחַק כְּמוֹ פַרְדֵּס אֲדַמֶּה כּֽוֹכְבָיו / צִצִּים וְאוּלָם בַּסְּתָיו פָּרָחוּ
יִדְמוּ בְגַבֵּיהֶם לְבָרֶקֶת וּפָז / עַל רִצֲפַת בַּהַט וְדַר שֻׁטָּחוּ
כֻּלָּם כְּאֶחָד לַאֲלֻמִּים נִצְּבוּ / כָּאִלְּמִים לַחֵֽרְשִׁים סוֹד שָׂחוּ
יוֹדוּ וְיַגִּידוּ לְאָדָם נִפְלְאוֹת / אֵל מִמְּסִלּוֹתָם אֲשֶׁר אָרָחוּ
מֵעֵת הֱיוֹתָם עַד-כְּלוֹתָם יִשְׁמְרוּ / חֻקּוֹת אֱלֹהֵיהֶם וְלֹא יִזְנָחוּ
כִּי הָפְקְדוּ לִרְעוֹת יְצוּרִים עָֽמְדוּ / עַל מִשְׁמְרוֹתֵיהֶם וּבָם צָנָחוּ
וּבְשׂוּם לְבָבִי לַתְּבוּנָה אֶחֱזֶה / כִּי הַֽיְקוּם כַּצֹּאן וְתֵבֵל אָחוּ
מֵהֶם רְחַב-נֶפֶשׁ גְּדֹל לֵבָב וּבָם / חָפְצוּ מְעַט וּבְחֶלְקְהֶם יִשְׂמָחוּ
מָתַי תְּמַלֵּא הַזְּמַן לִי מִשְׁאֲלוֹת / לִבִּי אֲשֶׁר מִלִּבְּךָ נִשְׁכָּחוּ
אֵיךְ יֵֽדְעוּ כֹחִי מְצוּקֶיךָ אֲשֶׁר / יִשָּׁעֲנוּ עָלַי וּבִי יִבְטָחוּ
עַד-אָן אֲלַמֶּדְךָ וְלֹא-תָבִין וְאוֹר / אָפִיץ לְעֵינֶיךָ וְלֹא-נִפְקָחוּ
יִמְצָא תְנוּאוֹת כִּי יְשִׁיבֵנִי אֲבָל / תִּדֹּם עֲדֵי גִבְעֹות הֲדָרְךָ שָׁחוּ
אֵיךְ הַֽיְקָר תַּשְׁמֵט וְהַשִּׁיר תַּעֲזֹב / עַד כִּי-שְׁמֵי תִפְאַרְתְּךָ נִמְלָחוּ
אוֹ יִשְׁקְטוּ הַיּוֹם מְזִמּוֹת מִזְּמַן / נֹחַ אֳנִי-נֹחַ אֱמֶת לֹא-נָחוּ
אָכֵן אֲצִילֵי עַמְּךָ יַקְלוּ כְּבוֹד / הַשִּׁיר וּמֵימָיו חָֽשְׁבוּ מֵי שָׂחוּ
וּבְיוֹם קְרָב כַּנֶּחֱשָׁלִים נִסְחֲפוּ / וּכְנוֹסֲסִים דַּרְדַּר וְקוֹץ יִדְלָחוּ
אִם-אֵין לְךָ עָוֹן לְבַד שֶׂכֶל שְׂמַח / כִּי עָרְפְּהֶם יַקְשׁוּ וְלֹא-יִסְלָחוּ
עַד-אָן פְּתָאיִם תֶּאֱהָבוּן רִיק וְלֹא / תוֹדוּ וְאָנָה בֹּעֲרִים תִּבְרָחוּ
הַאֶשְׁמְרָה כָכֶם אֲנִי מַחְסוֹם לְפִי / בִּגְלַל כְּלָבִים אִלְּמִים נָבָחוּ
כִּבְחֹן אֱנוֹשׁ נוֹדָע וְלֹא-נוֹדַע דְּבַר / יוֹנָה וְעֹרֵב כִּי בְעֵת שֻׁלָּחוּ
מַה-בִּצְעֲךָ אִישׁ כִּי תְצַוֶּה חוּג לְבַל / יִסֹּב וְכוֹכָבָיו לְבַל-יִזָּחוּ
לֹא-אַחֲרִישׁ עַד-אֶחֱרשׁ שִׁירַי עֲלֵי / לוּחַ לְבַב תֵּבֵל לְבַל-יִמָּחוּ
שִׂים לִבְּךָ לָזֹאת וְהֶעָבִים רְאֵה / כִּי-יִסְּרָם רוּחַ וְלֹא יוּכָחוּ
וּזְכֹר יְקָר-שֶׁמֶשׁ וְתִפְאַרְתָּהּ וְשׁוּר / כִּי-זָהֳרֶיהָ לֶאֱנוֹשׁ יִשָּׁחוּ
בֵּינִי וּבֵינֶיהָ אֲשֶׁר בֵּין פִּֽנְחָס / לִקְהָת וְכִשְׁמוּאֵל לְבֶן-צוּף תֹּחוּ.


אזי בשעיף:
אֲזַי בִּשְׂעִיף חֲלוֹם רוּחַ נְשָׂאוֹ / וְעָבַר כַּעֲבֹר בָּרָק בְּפִלְאוֹ
וְלֹא שָׁר אַחֲרָיו שֶׁמֶץ לְבָבִי / וְלוּ מִדֵּי רְאוֹת עָמַד רְפָאוֹ
וְקָץ לָשׁוּר דְּמוּתוֹ מִשְּׂעִפָּיו / וְלֹא שָׁעַר לְבָבִי כִּי בְזָאוֹ
וְיַסְתִּיר מֵאֲחֵי נֹעַר אֲמָרָיו / לְבִלְתִּי יֹֽאמְרוּ חֵשֶׁק מְלָאוֹ
הֲכִי נִלְכַּד בְּחַבְלֵי הַתְּלָאוֹת / וְשֶׁבֶר אַחֲרֵי שֶׁבֶר קְרָאוֹ
וּמִשָּׁבְרָךְ תְּמוֹל הֵנִיא זְמַנּוֹ / הֲיִתְמַלֵּא וְהוּא עַז לַהֲנִיאוֹ
כְּאִלּוּ אָזְנְךָ הָעָם אֲשֶׁר צַר / לְהָכִיל מַחְשְׁבוֹתָיו יוֹם צְבָאוֹ
וְאָחַז לִבְּךָ כַּנְפוֹת אֲדָמָה / וְהֵשַׁח בָּמֳתֵי-שַׁחַק בְּשִׂיאוֹ
וּבָקַע שִׂכְלְךָ מִדְבַּר דְּבָרִים / וְתַחַת רַגְלְךָ תַּדְבֵּר לְבִיאוֹ
וְנָגַהּ מִמְּךָ אוֹר עַל-אֲנָשִׁים / כְּשֶׁמֶשׁ עִמְּךָ הָיָה מְבוֹאוֹ
וְלֹא נִזְכָּר לְשִׁירְךָ שִׁיר מְנַחֵם / וְשִׁיר דּוּנָשׁ וְשִׁיר אַבּוּן קְרִיאוֹ
כְּצַח יַסְתִּיר בְּעוֹדוֹ עַל-אֲדָמָה / בְּנֵי-עַיִשׁ וְיֵרָאוּן בְּבוֹאוֹ
וְאֵיכָה תַחֲרִישׁ כַּיּוֹם לְהָפִיץ / יְאוֹר בּוֹ כָל-יְאוֹר שָׁבַר צְמָאוֹ
וְנֶפֶשׁ בַּהֲמוֹת יַמִּים תְּדַכֵּה / ועטרם כַּחֲנִית גָּלְיַת בְּדַכְּאוֹ
וְלָשׁוֹן כַּחֲצַץ בָּרָק יְלַהֵט / וְיָפִיק כַּאֲפִיק נַחַל בְּשׂוֹאוֹ
וְנָטַשְׁתָּ גְּדוּד הַשִּׁיר מְפֻזָּר / בְּלִי-עָרוּךְ וְאַתָּה שַׂר צְבָאוֹ
לְכֹל נִתְעֶה לְבָבוֹ בַּכְּסִילוּת / כְּהִתָּעוֹת אֱנוֹשׁ שִׁכּוֹר בְּקִיאוֹ
וְכָל-שֹׁגֶה וְנָקֵל מִמְּשׁוּגָה / אֲשֶׁר הַשִּׁיר בְּמַצְרֵף לֹא הֱבִיאוֹ
וּמִקֹּר נוֹזְלָיו כִּי-נִצְּבוּ נֵד / עֲדֵי כִי-קָפְאוּ יַמִּים לְקָפְאוֹ
זְכֹר משֶׁה אֲשֶׁר הָיָה כְבַד-פֶּה / וְעַל-כֵּן אַהֲרֹן הָיָה נְבִיאוֹ
עֲנִיתִיו אֵיךְ אֲשׁוֹרֵר שִׁיר וְהַשִּׁיר / לְעֻמַּת כָּל-כְּסִיל יִרֶז בְּרִיאוֹ
וְנִפְשַׁט מִבְּגָדָיו הַחֲמֻדוֹת / וְנוֹתַר כֶּאֱנוֹשׁ עָנִי בְּכִסְאוֹ
וְנִמְאַס מִכְּלִי אֵין בּוֹ תְּעָלָה / וּמִמֶּלֶךְ אֲשֶׁר הוּרַד לְכִסְאוֹ
וְנָקֵל מִכְּתָב מִדְרָשׁ בְּיַד מִין / וּמִפֶּסֶל אֲשֶׁר נָבִיא מְצָאוֹ
וְלֹא נִשְׁאַר אֱנוֹשׁ מִבַּעֲלֵי כֵן / וְנִמְלָא הַזְּמָן מִבַּעֲלֵי אוֹ
וְאֵינָם אֹהֲבֵי שֵׂכֶל וּבִינָה / אֲבָל הֵם אֹהֲבֵי שֵׁמַע וְרָאוֹ
כְּפֶתִי כַּחֲכַם לֵבָב כְּזוֹלֵל / כְּיָקָר כַּאֲרַז דֶּלֶת כְּתָאוֹ
הֲכָשׁוֹל בַּאֲחֵי שִׁפְלוּת וְסִכְלוּת / וּפָגוֹשׁ בַּהֲמוֹת יַעַר וּפִרְאוֹ
כְּזִיזֵי יַעֲרוֹת יָנוֹק שְׁדֵי הָר / כְּעַתּוֹדֵי רְעִי לָחוֹךְ לְדִשְׁאוֹ
עֲיָרִים לוּ אֱנוֹשׁ יִדְקֹר בְּשָׂרָם / בְּפַטִּישׁ גַּב אֲחֹרָם לֹא יְרֵאוּ
וְיִשְׂתָּרֵר אֲשֶׁר יַשִּׂיג מְעַט בִּין / כְּהִשְׂתָּרֵר נְבַל-נֶפֶשׁ בְּמָצְאוֹ
וְהֵם לוּ אֻסְּפוּ עַל-כַּף נְמָלָה / נְקַלִּים לִהְיוֹתָם דֵּי מְלֹאוֹ
הֲכִי מוֹפֵת בְּאִוַּלְתָּם לְחֶסֶד / אֲדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר לָהֶם בְּרָאוֹ
וְאֹמֵר נִשְּׂאוּ כִּי חִבְּרוּ שִׁיר / עֲנִיתִיו לֹא כְּשִׁיר זֶמֶר וְכִתְאוֹ
וְהַחֹגֵר לְבַד יִבֶז גְּבוּרָה / וּמִלְחֶמֶת פְּרָז אֶפֶס בְּגֵאוֹ
וְהָעַז בַּקְּרָב יָבֹא וְיִגְבַּר / וְיַעְשֶׁה מַעֲשֵׂה פִינְחָס בְּקַנְאוֹ
וְהֶחָפֵץ בְּעוֹדוֹ לַעֲלוֹת עָב / בְּתוֹךְ בֶּטֶן שְׁאוֹל תַּחְתִּית כְּלָאוֹ
וְשִׁיר כָּל-בֹּחֲנֵי מִלִּין יְמוֹלֵל / וְיִיבַשׁ כַּחֲצִיר שָׂדֶה וְגָמְאוֹ
וְכָתַב הַזְּמָן שִׁירִי בְּפָנָיו / וְאִם-הוּא לֹא יְדָעוֹ לֹא שְׂנֵאוֹ.


כשמש מרומים:
כְּשֶׁמֶשׁ מְרוֹמִים הֲכִי אַתְּ, גְּבִירָה, / וְאִם אַתְּ בְּפִי כָל אֲנָשִׁים צְעִירָה,
וְעָלִית, וְרָחַק מְקוֹמֵךְ, עֲדֵי כִי / חֲשָׁבוּךְ עֲלֵי רֹאשׁ שְׁחָקִים צְפִירָה.
וְאַל תִּתְמְהִי, כִּי אֲנִי כֵן בְּעֵינָם / כְּיֶלֶד בְּזוּי גֵַּו וְנֶפֶשׁ יְקָרָה.
וְאִישׁ בֶּאֱמֶת לֹא יְדָעֵךְ, יְדַמֶּה / אֲשֶׁר תֵּלְכִי אַט ־ וְלֶכְתֵּךְ מְהֵרָה
וְכָזֹאת יְדַמּוּ אֲחוֹתֵךְ בְּרָאשֵׁי / חֳדָשִׁים חֲסֵרָה ־ וְהִיא לֹא חֲסֵרָה
וְכָכָה יְשִׂימוּן יְדִידַי יְדִידוּת / יְדִידָם חֲסֵרָה ־ וּבִמְאֹד יְתֵרָה
אֲשֶׁר הָלְכוּ לַחֲזוֹת צִיץ עֲרוּגוֹת / וְשָׁם חִבְּקוּ אַחֲרֵי כֵן עֲקָרָה.
הֲקִנֵּאת לְאוֹרֵךְ בְּשׁוּרֵךְ פְּנֵיהֶם / וְהִלְבַּשְׁתְּ אוֹרָם כְּתֹנֶת שְׁחֹרָה
וְאֵיךְ תּוּכְלִי אוֹר לְהַסְתִּיר ־ וְצוּרַת / פְּנֵיהֶם פְּנֵי הָאֲדָמָה מְאִירָה?
וְרֵיחַ בְּשָׂמִים בְּרֵעַי מְרַגֵּל / לְאַפִּי, וְרוּחַ תְּרַחֵף ־ בְּשׂוֹרָה.
בְּגַדְתֶּם בְּרֵעַ עֲזַבְתֶּם, וְנַפְשׁוֹ / בְּנֶפֶשׁ צְרוֹר אַהֲבַתְכֶם צְרוּרָה
וְהָיָה לְבָבוֹ לְמַיִם ־ וְצָמֵא / יְאַוֶּה הֱיוֹת רֹאשׁ פְּתָנִים תְּמוּרָה
וְלוּ כָהֲתָה עֵין חֲסַר עַם בְּקִרְבּוֹ ־ / אֲזַי הָיְתָה מִכְּלוֹתָהּ סְתוּרָה
וְתֻשְׁלַךְ בְּלֶב יָם גְּוִיַּת אֲחִיכֶם ־ / מְנָעָהּ כְּלוֹת הַשְּׁאֵר מִנְּעוּרָהּ
וְלוּ דַק נְמָלִים נְשָׁכוֹ ־ נְשָׂאוֹ / בְּפִיהוּ וְאָבַד בְּפִי הַמְּעָרָה.
שְׁנוֹתָיו בְּתֵבֵל בְּשִׁשִּׁית שְׁמוֹנָה / וּמַחְצִית שְׁלֹשִׁים וְשִׁשִּׁית עֲשָׂרָה
וְכִמְעַט יְהִי אוֹת בְּשַׂעְרַת לְחָיָיו / אֲשֶׁר הִיא שְׁחֹרָה ־ וְתָשׁוּב צְחֹרָה
חֲמָסִי, יְדִידִי, עֲלֵי הָאֲדָמָה / אֲשֶׁר מִמְּחִיר יוֹם לְפוֹתִים מְכוּרָה
וְלוּלֵי כְסִילִים אֲשֶׁר נִשְּׁאוּ בָךְ ־ / נְשָׂאתִיךְ וְשַׂמְתִּיךְ לְכַפַּי נְעוּרָה
אֲדַמֶּה לְקַבֵּר יְגוֹנִי בְּנַפְשִׁי ־ / וְהָיָה יְגוֹנִי לְנַפְשִׁי קְבוּרָה
וְתִדַּד שְׁנָתִי לְזֹאת כָּל שְׁנָתִי, / כְּאִלּוּ שְׁנָתִי לְעֵינַי אֲסוּרָה
וְהָמוּ קְרָבַי עֲדֵי יָם חֲשַׁבְתִּים, / וְחַם, עַד קְרָאתִיו לְבָבִי מְדוּרָה
וְאֶבְעַר לְעַם בּוֹעֲרִים, הֵם בְּנַפְשָׁם / כְּזִמְרַת אֲנָשִׁים ־ וְהֵם כַּזְּמוֹרָה
וְשֵׁפֶל וּבוּז לָבְשׁוּ, לֹא! אֲבָל כִּי / כְּתֹנֶת כְּסִילוּת בְּעוֹרָם תְּפוּרָה
עֲווֹנָם יְגַלּוּ וְשִׂנְאָה יְכַסּוּ, / וְתֵרָא בְעֵינָם ־ וְעֵינָם סְגוּרָה
מְעֻוָּת כְּגָמָל, וְשָׁפָל כְּנָמָל, / וְנָלוֹז כְּשׁוּעָל, וְסוֹרֵר כְּפָרָה
אֱמֹר לַפְּתָאִים: שְׁבוּ, אַל תְּנוּעוּן / לְהָעִיר חֲמַת אִישׁ כְּנוֹעַ כְּבָרָה
אֲשֶׁר שָׁת תְּבוּנָה לְמַקֵּל בְּיָדוֹ / וּמֵזַח מְזִמּוֹת לְמָתְנָיו חֲגוֹרָה
וְאַל תַּאֲמֵן בָּם, אֲבָל כִּי בְעֵדוּת / יְעִידוּן לְאִמָּם אֲשֶׁר הִיא עֲקָרָה
וְאֵיךְ יִפְרְצוּ לַעֲלוֹת אֶל מְקוֹמִי ־ / וְיָדָם לְהַשִּׂיג לְגָדֵר קְצָרָה!
וְגֻלַּת שְׁחָקִים עֲצוּרָה בְלִבִּי / וְתֵבֵל בְּגֻלַּת שְׁחָקִים עֲצוּרָה
וְאִם הֵם יְקַלּוּ דְבָרִי אֲשֶׁר עַז ־ / וְחוֹלָה תְחַלֵּל, וְאִשָּׁה מְצֵרָה?
וְאִם הֵם כְּשַׁיִת ־ אֲנִי הַמְּדוּרָה, / וְאִם הֵם כְּרוּחַ ־ אֲנִי הַסְּעָרָה
וְאִם הֵם כְּלָבִים ־ אֲנִי הַמְּגָרֶה, / וְאִם הֵם כְּשָׁמִיר ־ אֲנִי הַמְּגֵרָה
וְלוּ יָדְעוּן כָּל יְִפִי הַוְּרָדִים ־ / עֲזָבוּם, וְלֹא נִשְׂרְפוּ בַבְּעֵרָה
וְאִם נָשְׁכָה הַדְּבוֹרָה בְּשַׂר אִישׁ ־ / וְלֹא יָדְעָה אַחֲרִיתָהּ דְּבוֹרָה!


את כל:
את כל מָן / וְאֵיכָה יִתְקֹן חְֶסְרוֹן וְיִמָּן
אֲבִי מַדָּע וְיִרְאָה / שְׂחוֹק עַל פִּיו לְהִתְנַכֵּר וְנִסְמָן
[יְ]קוֹד יַשְׁחִית בְּשָׂרִים / כְּתָבָם עַל לְחָיֵינוּ לְסִמָּן
פְּרָת יִיבַשׁ וְאֵלָיו / קְרָא אִם יַעֲנֶה פֶסֶל וְחַמָּן
[בְּיוֹ]ם יִקְרָאֲךָ הִכּוֹן וְזָכְרָה / קְרִיאַת בַּת אֲבִיחַיִל לְהָמָן
רָאוּנִי תְלָאוֹתָיו וְלוּלֵי / כְבוֹד נַפְשִׁי לְכָדוּנִי בְחֶרְמָן
[וְנִלְחַ]מְתִּי, יְדִידִי, בַּתְּלָאוֹת / עֲדֵי כִי נִגְ[אֲ]לָה חַרְבִּי בְדָמָן
כב יינק הָאֲנָחוֹת / לְעֵינֵי אִישׁ וּבַסֵּתֶר יְקִימָן
אֲשֶׁר יֵאוֹר לְעֵת עֶרֶב כְּאִלּוּ / בְּגֵוְיוֹ נֶאֱסַף שֶׁמֶשׁ וְנִטְמָן
בְּקָטְנָהּ יֶחֱזֶה תֵבֵל כְּאִלּוּ / בְּעָנְיוֹ נִפְגְּשׁוּ צָפוֹן וְתֵימָן
וּבִקֵּשׁ מִנְּעוּרָיו הַגְּדוֹלוֹת / מְאֹד, עַד כִּי מְצָאוּהוּ מְקוֹמָן
וְלוֹ עַל הַמְּשׁוֹרְרִים מַחֲשָׁבוֹת / תְּכַסֶּינָה שְׁאוֹנֵי יָם בְּקוּמָן
וְעֵינֵי הַזְּמַן כָּהוּ, וְנִסְגַּר / לְבָבוֹ מִתְּבוּנוֹתָיו, וְנִשְׁמָן
בְּכֵה מֵאֵין דְּמִי לִדְמִי שְׁנוֹתַי / אֲשֶׁר [נִ]לְאָת עֲצַת נַפְשִׁי הֲרִימָן
וְנַפְשִׁי ־ כִּלְחָיַיִם, וְלֵילוֹת ־ / כְּאִלּוּ מִשְּׂעַר דּוֹדִי קְרָמָן
יְפַתֵּנִי בְּכוֹס חֶלְבּוֹן יְרַקְרַק / יְנָקוֹ מִשְּׁדֵי כֶרֶם מְזֻמָּן
וְדָבַק בִּבְתוּלָה עַד אֲשֶׁר כִּי / בְּגֵוְיוֹ שִׁלְּחָה רָזוֹן בְּמִשְׁמָן
וְדַל, כִּי מִלְּאָה עֵדֶן, בְּשָׂרוֹ / כְּרֵשׂוֹ עַד אֲשֶׁר עָשַׁת וְשָׁמָן
וְטַעְמוֹ מַר עֲדֵי אֶגְזֹר וְאֹמַר / אֲשֶׁר הוּא מִזְּמַן אוֹמָר וְתֵימָן
אֲשֶׁר יִדְמֶה דְמוּת עֵינוֹ בְּעֵינַי / כְּמוֹ עֵין הַבְּדֹלַח אוֹ כְעֵין מָן
כְּמַרְאֵה גַחֲלֵי אֵשׁ, עֵת יְהוּצַק / בְּמִזְרָק מַעֲשֵׂה חָרָשׁ וְאָמָּן
וְעֵת יָקוּם בְּכָתֵף כַּף יְמָנִית / / יְקַנֵּא הַשְּׂמָאלִי בוֹ לְהֵימָן
אֲשֶׁר עֵינוֹ כְּעֵין זָהָב אֲשֶׁר קָט / בְּאֹרֶךְ הַזְּמַן [הוּשַׁ]ת בְּמִכְמָן
יְרַקֵּד כָּל קְשֵׁה לֵבָב וְאוּלָם / יְשַׂמַּח כָּל דְּוֵה לֵבָב וְאַלְמָן
וְגַם יִשְׁתַּחֲווּ לוֹ הַיְגוֹנִים / כְּמוֹ הִשְׁתַּחֲווֹת אַשּׁוּר לְשַׁלְמָן
יְפַתֶּה נָעֳמוֹ לִבּוֹת חֲכָמִים / וְיַעְזֹב כָּל קְשֵׁה לֵב רַךְ וְרַחְמָן
וְעוֹדֶנּוּ יְפַתֶּה לוֹט וְיָסִית / אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ עֲדֵי יִשְׁלַח מְהוּמָן
יְמַהֵר בַּקְּרָב לִלְכֹּד אֲבִירִים / וְלוּ שֵׁשַׁי וְתַלְמַי וַאֲחִימָן
וְיַהְרֹג הָאֱנוֹשׁ מֵאֵין שְׁפָךְ דָּם / וְיָמִית מַחֲנוֹת גִּבּוֹר וְ[הָ]מָן
וְיוֹלִיד לַעֲמַל אֶרֶץ מְנַשֶּׁה / וְיַ[עְשִׁ]יר עַד יְהִי דוֹאֵג כְּנַעֲמָן
וְלֹא סָר עַד הֲרָגָהוּ מְנַשֶּׁה / וּבָגַד מִהְיוֹת רֵע וְנֶאְמָן
וְשָׁכַבְנוּ עֲלֵי מִטַּת אֲבִישַׁי / כְּמֵתִים נִקְבְּרוּ יַחַד בְּאַשְׁמָן
שְׁתִינוּהוּ וּבֵינֵינוּ אחי..ו / וְעִמּוֹ


נפש אשר עלו שאוניה:
"נֶפֶשׁ אֲשֶׁר עָלוּ שְׁאוֹנֶיהָ
אָנָה תְשַׁלַּח רַעֲיוֹנֶיהָ?
תֶּהְמֶה וְתִדְמֶה לַעֲלוֹת כָּאֵשׁ
שֶׁיַעֲלוּ תָמִיד עֲשָׁנֶיהָ!
הַאַתְּ כְּמוֹ גַלְגַּל אֲשֶׁר יִסֹּב
עַל הָאֲדָמָה וַהֲמוֹנֶיהָ,
אוֹ רַעֲיוֹנֶיךָ כְּמוֹ יַמִּים
שֶׁהָטְבְּעוּ בָהֶם אֲדָנֶיהָ?
אֵיךְ תֶּחֱזֶה תִּקְוַת לְבָבָךְ – כִּי
תִּבְזֶה מְקוֹם עַיִשׁ וּבָנֶיהָ?
אַחַר קְנוֹת בִּינָה, הֲלֹא תִרְאֶה
רָאשֵׁי אֲדָמָה – אַחֲרוֹנֶיהָ!
הַט לִבְּךָ מֵעַל נְתִיב חָכְמָה –
תִּפְרָשׂ לְךָ תֵּבֵל סְדִינֶיהָ."
נַפְשִׁי, יְדִידַי, נַחֲמוּ עַל זֹאת
אַף נַחֲמוּהָ עַל יְגוֹנֶיהָ -
תִּצְמָא לְאִיש שֵׂכֶל וְלֹא תִמְצָא
אָדָם יְרַוֶּה צִמְּאוֹנֶיהָ.
דִּרְשׁוּ בְאַלְפֵי הַזְּמָן, אוּלַי
בָּהֶם אֱנוֹשׁ יָפִיק רְצוֹנֶיהָ.
אִם הָאֲדָמָה חָטְאָה עָלַי –
יָרֹק לְבָבִי רֹק בְּפָנֶיהָ,
אִם לֹא בְעֵינָהּ רָאֲתָה אוֹרִי -
דַּי לָאֲדָמָה עִוְּרוֹנֶיהָ,
אִם כִּפְּרָה מִמָּחֳרָת פָּנַי -
אָשׁוּב וְאֶסְלַח לַעֲוֹנֶיהָ.
גַּלְגַּל אֲדָמָה, שׁוּב! וְאַל תָּרִים
יָד, הַזְּמָן, עַל יַד נְבוֹנֶיהָ.
רַב-לָךְ עֲשׂוֹת עָוֶל, וְדַי לִהְיוֹת
אַרְזֵי אֲדָמָה קִיקְיוֹנֶיהָ.
הָקֵל נְקַלֵּי-עָם אֲשֶׁר מֵהֶם
קַלּוּ מְאֹד עָלַי אֲבָנֶיהָ,
וּכְרֹת זְנַב הָאוֹמְרִים אֵלַי
“אַיֵּה תְבוּנָה וֶאֱמוּנֶיהָ?”
לוּ שָׁפְטָה תֵבֵל בְּצֶדֶק בָּם,
לֹא נָתְנָה טֶרֶף לְבָנֶיהָ -
נָחוּ וְלֹא יָגְעוּ וְהִשִּׂיגוּ
רַק מִבְּלִי דַעַת שְׂשׂוֹנֶיהָ,
לָקְחוּ בְנוֹת שֶׁמֶשׁ וְהוֹלִידוּ
סִכְלוּת-וְלֹא הָיוּ חֲתָנֶיהָ.
לָמָּה תְרִיבוּנִי עֲלֵי שִׂכְלִי,
חוֹחֵי אֲדָמָה, קִמְּשׁוֹנֶיהָ?
אִם נִקְלְתָה חָכְמָה בְּעֵינֵיכֶם –
אַתֶּם מְאֹד קַלִּים בְּעֵינֵיהָ,
אִם נִסְגְּרָה, כִּי לִבְּכֶם סָגוּר –
הִנֵּה אֲנִי אֶפְתַּח אֲרוֹנֶיהָ!
אֵיךְ אֶעֱזֹב חָכְמָה? - וְרוּחַ אֵל
כָּרַת בְּרִית בֵּינִי וּבֵינֶיהָ!
אוֹ תַעֲזֹב אוֹתִי? – וְהִיא כָּאֵם
לִי וַאֲנִי יֶלֶד-זְקוּנֶיהָ,
אוֹ כַחֲלִי, אוֹ כַּעֲדִי נֶפֶשׁ,
אוֹ כַעֲנָק עַל צַוְּרֹנֶיהָ.
אֵיךְ תֹּאמְרוּ לִי: עֶדְיְךָ הוֹרֵד
וּפְשֹׁט רְבִידָהּ מִגְּרוֹנֶיהָ?
בָּהּ יַעֲלֹז לִבִּי וּבָהּ יִיטַב,
כִּי טָהֲרוּ נַחְלֵי עֲדָנֶיהָ!
לֹא טוֹב הֱיוֹת נַפְשִׁי כְמוֹ שֶׁמֶשׁ
שֶׁהֶחֱשִׁיכוּהָ עֲנָנֶיהָ
מִדֵּי הֱיוֹתִי אַעֲלֶה נַפְשִׁי
וּבְעַד עֲרָפֶל שִׂים מְעוֹנֶיהָ,
כִּי נִשְׁבְּעָה עָלַי לְבַל אֶשְׁקֹט,
עַד אֶמְצְאָה דַּעַת אֲדֹנֶיהָ!


לו נעצרה:
לוּ נֶעְצְרָה אוֹ נִבְצְרָה תַּאֲוָתִי / לוּ כָלְתָה אוֹ אָבְדָה תִּקְוָתִי
אוֹחִיל ־ נַפְשִׁי אָמְרָה נוֹאָשׁ, וְעוֹד / לֹא נוֹחֲלָה ־ כִּי נָחֲלָה מַכָּתִי
אֶגְעַר בְּשַׂרְעַפַּי לְהִכָּבֵד וְגַם / עַל מַחְשְׁבוֹתַי אַעֲלֶה מַשְׂאָתִי
הֲאִם אֲצַוֶּה עַל קְרָבִים יֶהֱמוּ: ״הִשָּׁמְרוּ!״ ־ לֹא שָׁמְרוּ מִצְוָתִי.
אֹמַר לְעֵינַי: שִׁחֲדוּ מִכֹּחֲכֶם, / אוּלַי תְּכַבֶּה הַיְקוֹד דִּמְעָתִי,
עַל כֵּן אֲנִי כֹּפֶר דְּמָעַי אֶתְּנָה / שְׂפָתִי, וְשִׁירָתִי פְּדוּת אֶנְקָתִי.
אֶבְכֶּה בְּמִסְתָּרִים עֲלֵי עֵינִי וְלֹא / רֵעַ מְעוֹדֵד לִי לְבַד אַנְחָתִי.
אוּלַי תְּלָאוֹת יִדְרְשׁוּנִי יוֹם לְיוֹם / אֶשָּׂא אֲבִירֵיהֶם עֲלֵי [אֶבְרָ]תִי
לוּ הַשְּׂמָלוֹת כַּנְּפָשׁוֹת נָשְׂאוּ ־ / מִשֵּׂאת תְּלָאוֹת נִקְרְעָה שִׂמְלָתִי
כִּמְעַט שְׁנוֹתַי בַּעֲצָמַי יִתְּמוּ / וּכְבֶן עֲזַרְיָה מִהֲרָה שֵׂיבָתִי
יִבְכֶּה לְבָבִי אַחֲרֵי נַפְשִׁי עֲדֵי / אֶחְשֹׁב נְעוּרַי אַחֲרֵי זִקְנָתִי
מַה לַּעֲשׂוֹת לוֹ כִּי יְעַדְתִּיו לִהְיוֹת / חַרְבִּי וּמָגִנִּי וְגַם צִנָּתִי
אִם אֹמְרָה קַשְׁתִּי ־ [וְהוּא] רִשְׁתִּי, וְהוּא / פִשְׁעִי, וְהוּא פִשְׁעִי וְחַבּוּרָתִי
פִּשְׁעִי וְחַטָּאתִי ־ תְבוּנָתִי, וּמִי / יִתֵּן זְמַנִּי יַעֲבִיר חַטָּאתִי
יִרְדֹּף וְגַם יֶהְדֹּף [בְּאַפּוֹ] הַזְּמַן / נַפְשִׁי וְיִרְמֹס בָּחֳרִי חַיָּתִי


דַּי כִּי [הֲרִימוֹ]תִי מְאֹד נִסִּי עֲדֵי / מִכָּל גְּבָעוֹת נִשְּׂאָה גִבְעִָתִי
הַאִם תְּמַלֵּט לִי שְׁאָר תַּשְׂכִּיל וְאִם / תַּשְׂכִּיל עֲשֹׂה אֶתֵּן לְךָ חֶלְקָתִי
אִם אֵין לְאֵל יָדִי לְהִשָּׂגֵב וְלוּ / חָכְמַת שְׁלֹמֹה תִּהְיֶה חָכְמָתִי
אוּלָם אֲנִי עַל בָּמָתֵי עָב אֶעֱלֶה / לוּ אָסְפוּ בַּדֵּי שְׁאוֹל כִּנְעָתִי
ב ה לה ל אֶעֱזֹב / עַד אֶפְּלָה אֶרֶץ מְלֹא קוֹמָתִי
לוּ שָׁפְטָה אֶרֶץ בְּצֶדֶק שׁוֹחֲרֵי / צֶדֶק ־ אֲזַי בִּי עָנְתָה צִדְקָתִי
מָה אַאֲרִיךְ שִׂיחִי וְתֵבֵל הָיְתָה / טוֹבָה אֲבָל בָּאֲחֲרוֹנָה בָּאתִי


וּמְאָרְבִים כִּי לָכְדוּ לִי מַעְבְּרוֹת / חָכְמָה, עֲנִיתִים: הַאֲ[נִי] אֶפְרָתִי?
הִרְחִיב פְּתַיוּת אָהֳלוֹ בָם וַאֲנִי / אַרְחִיב כְּמוֹ נֶשֶׁר לְזֹאת קָרְחָתִי
לוּ אֵשׁ כְּאֵשׁ מִתְאוֹנְנִים בָּם נָפְלָה / לֹא אֻכְּלוּ עַד אֻכְּלוּ קִנְאָתִי
תִּכְהֶה מְהֵרָה עֵין יְמִינָם בַּעֲבוּר / לֹא רָאֲתָה מִנִּי לְבַד צוּרָתִי
אַל נָא תְרִיבוּנִי, לְמַעַן קִלְלַת / אֵלֶּה תְכַפֵּר [לִי] בְּעַד אָשְׁמָתִי.


אני האיש:
אֲנִי הָאִישׁ אֲשֶׁר שִׁנֵּס אֲזוֹרוֹ
וְלֹא יֶרֶף עֲדֵי יָקוּם אֱסָרֹו,
אֲשֶׁר נִבְהַל לְבָבוֹ מִלְּבָבוֹ
וְנַפְשׁוֹ מָאֲסָה לִשְׁכֹּן בְּשָׂרֹו,
וּבָחַר בַּתְּבוּנָה מִנְּעוּרָיו-
וְאִם כּוּר הַזְּמָן שֶׁבַע בְּחָרוֹ
וְיַהְרֹס כָּל-אֲשֶׁר יִבְנֶה, וְיִתֹּש
אֲשֶׁר יִטַּע, וְיִפְרֹץ אֶת-גְּדֵרוֹ.
וְגָשׁ-לּוּלֵי אֲשֶׁר תִּיקַד תְּלָאָה
וְיֶלֶד מִבְּנוֹת יָמִים סְגָרוֹ-
לְקַצְוֵי מַעֲלוֹת חָכְמָה וּמוּסָר
וּמוֹסַד אוֹצְרוֹת שֵׂכֶל-חֲקָרוֹ,
וְדַע כִּי לֹא יְגַלֶּה עַד יְכַלֶּה
צְפוּנֵי תַּעֲלוּמוֹת אִישׁ שְׁאֵרוֹ.
וְקָנִיתִי תְמוֹל שֶׁמֶץ תְּבוּנָה-
וְהִשְׁכִּים הַזְּמָן לִדְרֹש מְחִירוֹ.
וְעוֹדִי-אֶרְכְּבָה לִדְרֹש תְּבוּנָה,
וְאִם לֹא יַחֲבֹש הַיּוֹם חֲמוֹרוֹ
וְלֹא יֶחְלַשׁ לְבָבִי מִזְמַנִּי
אֲבָל יָקִים אֱסָרוֹ, בַּל הֲפֵרוֹ,
וְיָגֹרְתִּי, מְיֻדָּעַי, אֲשֶׁר בָּא
וְלֹא יָבוֹא לְאִישׁ בִּלְתִּי מְגוֹרוֹ.
בְּעֵת לוּנִי, וְהַשַּׁחַק נְקִי –כָף,
וְהַסַּהַר טְהָר-לֵבָב וּבָרוֹ
נְהָגַנִי עֲלֵי-אָרְחֵי תְבוּנוֹת
וְהוֹרַנִי בְּאוֹר נָהֹג וְהֹרו­ֹ.
וְחָמַלְתִּי, בְּפַחְדִּי מִתְּלָאוֹת,
עֲלֵי אוֹרוֹ כְּאָב עַל בֶּן-בְּכוֹרוֹ.
וְרוּחַ שִׁלְּחָה בוֹ מִפְרְשֵׂי עָב
וְפָרַשׂ עַל פְּנֵי סַהַר אֲפֵרוֹ,
כְּאִלוּ אִוְּתָה זֶרֶם גְּשָׁמִים
וְתִשָּׁעֵן לְעָב עַד כִּי תְקֵרוֹ.
ְושַׁחַק הֶעֱטָה קַדְרוּת, וְסַהַר
כְּאִלּוּ מֵת, וְהֶעָנָן קְבָרוֹ,
וּבָכוּ אַחֲרָיו עָבֵי שְׁחָקִים
בְּכוֹת, כִּבְכוֹת אֱדוֹם עַל בֶּן-בְּעוֹרוֹ,
וְלָבַשׁ לַיְלָה שִׁרְיוֹן אֲפֵלָה
וְרַעַם בַּחֲנִית בָּרָק דְּקָרוֹ.
וְהַבָּרָק עֲלֵי שַׁחַק מְעוֹפֵף
כְּאִלּוּ הוּא מְשַׂחֵק עַל דְּבָרוֹ,
אֲשֶׁר פָּרַשׂ כְּנָפָיו כַּעֲטַלֵּף
וְעָפוּ עוֹרְבֵי חֹשֶׁךְ בְּשׁוּרוֹ.
וְסָגַר מַחְשְׁבוֹתַי אֵל, וְחֵפֶץ
לְבָבִי מִשְׁנֵי פָנִים אֲסָרוֹ,
וְאָסַר בַּעֲבוֹת חֹשֶׁך לְבָבִי-
וְהִתְעוֹרֵר כְּגִבּוֹר מִמְּצוֹרוֹ.
וּבַל אוֹחִיל, יְדִידַי, וַאֲקַוֶּה
לְאוֹר סַהַר, אֱשׁוּן חֹשֶׁךְ הֱמִירוֹ.
כְּאִלּוּ קִנְּאוּ עָבִים לְנַפְשִׁי,
וְעַל כֵּן מָנְעוּ מִנִּי מְאוֹרוֹ.
וְאַשְׁקִיף עֵת יְגַל פָּנָיו, וְאָגִיל
כְּגִיל עֶבֶד אֲשֶׁר אָדוֹן זְכָרוֹ.
בְּהִלָּחֵם אֱנוֹש יֻכָּת חֲנִיתוֹ,
וְעֵת יָרוּץ אֲזַי יִמְעַד אֲשׁוּרוֹ-
וְכֵן אִישׁ יַדְבְּקוּ אוֹתוֹ תְלָאוֹת,
וְלוּ יָשִׂים בְּבֵית נֹגַהּ דְּבִירוֹ.


נטוש לו:
"נְטֹשׁ ‘לוּ’ וַעֲזֹב ‘אוּלַי’ / וְהַטֵּה אָזְנְךָ אֵלַי,
וְאַל תֵּט אַחֲרֵי תִּקְוָה / וְדַע כִּי הַזְּמַן כִּילַי" –
תְּרִיבֵנִי אֲדָמָה, כִּי / תְקַנֵּא בִי וּבִמְשָׁלַי,
וְתוֹרֵנִי וְתַרְאֵנִי / אֲשֶׁר רָאוּ מְהוֹלָלַי.
וְשָׂחַקְתִּי לְיַלְדֵי - יוֹם - / וְעַתָּה שָׂחֲקוּ עָלַי.
וְאֵיךְ אִירָא בְנוֹת יָמִים? / וְהַיָּמִים בְּנוֹת מִּלַּי!
וְאָמְנָם כִּי אֲנִי גַלְגַּל / וְהַכּוֹכָב בְּמַזָּלַי,
וְהָאָרֶץ כְּמֶרְכַּבְתִי / וְאוֹתָהּ מָלְאוּ שׁוּלַי.
וְלֹא יָדַע לְבָבִי רָע / וְלֹא יָגוּר בְּאֹהָלַי,
וְלֹא אֶשֹּׁם, וְאִם אֶשֹּׁם - / לְבִין בִּכְיִי וְתוֹלָלַי!
וְלֹא אָגִיל, וְאִם אָגִיל - / קְנוֹת רֵעַ בְּרֹאשׁ גִּילַי!
וּבִלְבָבִי מְדוּרַת אֵשׁ / וּבִכְבֵדִי וּבִכְסָלַי
עֲדֵי אֶתֵּן לְמֵרֵעַי - / וְהָאֵל עֵד אֱמֶת עָלַי!
נְדִיבָתִי, וְלֹא רָעָה / בְּזֹאת עֵינִי, וְלֹא כֵלַי
וְאֶתֵּן אוֹיְבִי מִרְמַס / פְּעָמַי וַעֲפַר רַגְלַי.
וְשַׁתִּיהוּ לְעֻמָּתִי / כְּכַף רַגְלַי וּמִנְעָלַי
וּמַטָּרָה לְחִצֵּי פִי / וּמַאְכֹּלֶת לְגֶחָלַי.


לו היתה נפשי:
"לוּ הָיְתָה נַפְשִׁי מְעַט שׁוֹאֶלֶת,
לֹא הָיְתָה לַיִל וְיוֹם עוֹמֶלֶת."
אֵיךְ אֶעֱלֹז, רֵעַי, וּבַמָּה אֶעֱלֹץ?
הַאִם אֲיַחֵל? נִמְשְׁכָה תוֹחֶלֶת!
הֵן מִדְּרֹש חָכְמָה בְּשָׂרִי נֶאֱכַל-
וּבְשַׂר אֲחֵרִים אַהֲבָה אוֹכֶלֶת.
“לוּ אֶמְצְאָה סִכְלוּת מְעָט?” כִּי אֵין לְךָ
מַכָּה אֲנוּשָׁה תַּעֲרֹךְ אִוֶּלֶת!
עַל כֵּן מְאֹד אִיגַע וְלֹא אֶרֶף מְעַט,
לוּ מָצְאָה יָדִי כְּבוֹד קֹהֶלֶת.
אֶפְשַׁט לְבוּשׁ תֵּבֵל, וְהַדַּעַת – לְבוּשׁ
אוֹר לָבְשָׁה אוֹ כִסְּתָה בִתְכֵלֶת,
כִּי מָאֲסָה נַפְשִׁי, כְּאִלּוּ נוֹאֲשָׁה
לִי מִמְּצֹא כָבוֹד וְהִיא נוֹחֶלֶת.
דַּלְתֵי יְגוֹנִים פָּתְחָה אֵלַי, הֲכִי
דַּלְתֵי שְׂשׂוֹנִים אַחֲרַי נוֹעֶלֶת.
מַה-לָּאֲנָשִׁים יֹאמְרוּ "אֵיךְ תֶּאֱהַב
כָּבוֹד אֲשֶׁר יִמַּל כְּרֹאשׁ שִׁבֹּלֶת?
הֵן כִּי תְבַקֵּשׁ מַעֲלוֹת שֶׁנִּבְצְרוּ –
בִּדְמֵי בְנֵי יוֹם חַרְבְּךָ נִגְאֶלֶת!"
אִמְרוּ לְמוֹכִיחַי – וְמִנִּי יֶחֱשׁוּ,
כִּי שָׁמְעָה אָזְנִי דְּבַר בֶּן-פֶּלֶת:
אִם הָאֲדָמָה לֹא תְשִׂימֵנִי לְרֹאשׁ -
אֵין הָאֲדָמָה אַהֲבָה מַשְׂכֶּלֶת.
לוּ יָדְעָה מֵאִתְּמוֹל רוּם מַעֲלוֹת
נַפְשִׁי-לְרַגְלַי הָיְתָה נוֹפֶלֶת!
עַל הַיְקָר אֶחְמֹל, וְהָאֵל יַעֲנֶה
נֶפֶשׁ אֲשֶׁר עַל הַיְקָר חוֹמֶלֶת.
אוּלַי אֱלֹהִים שָׂם בְּפִי דָבָר כְּמוֹ
אֶבֶן יְקָרָה-וַתְּהִי גַחֶלֶת,
כַּשִּׁיר אֲשֶׁר יוּשַׁר, וְיָרַח אַף אֱנוֹשׁ
מִבֵּין אֲמָרָיו חֶלְבְּנָה וּשְׁחֵלֶת.
לוּ כַצֳּרִי הַזֶּה בְּבֵית לוֹט יָדְעוּ
אַנְשֵׁי סְדוֹם – הִתְדַּפְּקוּ עַל-דֶּלֶת!


אמר לאומרים:
אֱמֹר לָאוֹמְרִים "כָּלוּ עֲלוּמָיו – / וְעוֹד לֹא פָרְחוּ נִצֵּי כְרָמָיו,
וְקָצָר הַזְּמָן מִתֵּת רְצוֹנוֹ / וְתֵבֵל ־ מִשְּׂאֵת הָרֵי זְמָמָיו,
וְכָל כָּבוֹד בְּעֵינָיו קַל, וְנָקֵל / הֱיוֹת כִּימָה וְעָשׁ תַּחַת פְּעָמָיו:
אֲשֶׁר הָפְקַד עֲלֵי הַר הַתְּבוּנָה / וְשִׂדֵּד אַחֲרָיו עִמְקֵי תְלָמָיו,
וְכִסּוּ כָל פְּנֵי תֵבֵל אֲמָרָיו / וְנָגַהּ אוֹר לְשָׁמָיו עַל לְשָׁמָיו.
וְלָכֵן מָאֲסָה נַפְשׁוֹ בְנֵי אִיש / וּמָאַס הַזְּמָן, עַד כִּי חֲכָמָיו
וְעַד כִּי אוֹהֲבָיו חִלֵּל בְּרִיתָם / וְלֹא פָנָה אֱלֵי אַנְשֵׁי שְׁלוֹמָיו" ־
אֱמֹר לַפּוֹקְדִים עָלַי: עֲדֵי אָן / תְּרִיבוּן אִישׁ, אֲשֶׁר רַבּוּ חֲרָמָיו
וְשָׁכַח, מֵאֲכֹל רֶגַע שְׁאֵרוֹ / וְעַצְמוֹ, מֵאֲכֹל לַחְמוֹ וּמֵימָיו ־
וְלֹא יִשְׁכַּח לְהַשְׁקוֹת עֵץ אֲהָבִים / וְלֹא יִמְנַע וְלֹא יִגְרַע גְּשָׁמָיו!
יְשַׁלֵּם הַיְדִידוּת בַּיְדִידוּת ־ / וְיַמְטִיר אֵשׁ מְלַהֶטֶת לְקָמָיו,
וְעֵת יִחַר לְבָבוֹ בָּחֳרִי־אַף ־ / שְׁחָקִים יִרְעֲשׁוּ מֵעֹז רְעָמָיו.
וְלוּ רֵעַ יְהִי בוֹגֵד כְּנַחַל ־ / אֲזַי עִמּוֹ מְשָׁכוּהוּ זְרָמָיו,
וְגָדַל מִנְּשׂא פֶשַׁע יְדִידוֹ ־ / וְלֹא מֵאֵן לְכַפֵּר אֶת אֲשָׁמָיו.
וְאֵינֶנִּי כְגֶבֶר יַעֲנֶה רַךְ / וְיָשֹׁחַ וְנָפַל בַּעֲצוּמָיו ־
וְיֵשׁ אִישׁ יַעֲמֹד לִפְנֵי אֲנָשִׁים / כְּמוֹ כֹהֵן אֱדוֹם לִפְנֵי צְלָמָיו.


ואהבתי ושברי:
וְאַהְבָתִי וְשִׂבְרִי שֶׁבְּלִבִּי / וְעֹצֶם אַהֲבָתִי לוּ יְשֻׁלָּם
וְהִנֶּךָ הֲקִלּוֹתָ אֲהָבַי / וְאֵלַי לֹא הֲשִׁיבוֹתָ גְמוּלָם
וְשַׁרְתַּנִי בְעֵין קָלוֹן, כְּשׁוּרָךְ / נְמִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים וְנִכְלָם
אֱמֶת, כִּי עֵינְךָ טַח מֵרְאוֹתִי / וְאוֹרִי מִמְּךָ נִסְתָּר וְנֶעְלָם
וְאִישׁ עִוֵּר, שְׁתוּם עַיִן, הֲיִרְאֶה / מְאוֹר שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ בְּהִלָּם?
הֲלֹא אוֹרִי פְּנֵי תֵבֵל יְכַסֶּה / וְיַגִּיעַ עֲדֵי שִׁנְעָר וְעֵילָם
וְלִי לֵבָב כְּחוֹל יִכְבַּד בְּיוֹם בּוּז / וְיֶהְמֶה כַּהֲמוֹת יַמִּים וְגַלָּם
וְלוּ יִקְלוּן כְּבוֹדִי הַמְּאוֹרִים / אֲשֶׁר בִּמְעוֹן שְׁמֵי שַׁחַק זְבוּלָם ־
גְּעַלְתִּימוֹ וְלָעַד לֹא זְכַרְתִּים / וּפָנַי לֹא הֲסִבּוֹתִי לְמוּלָם
אֲנִי אֶרֶץ לְמוֹדָעַי אֱמוּנַי / שְׁלוּמַי, וַאֲבַק עָפָר לְרַגְלָם
וּמִדְבָּרִי בְלִבּוֹתָם כְּמַלְקוֹשׁ / וְכִשְׂעִירִים עֲלֵי דֶשֶׁא בְּנָזְלָם
אֲבָל שַׁחַק אֲנִי עַל רֹאשׁ מְשַׂנְאַי / וְאַמְטִיר אֵשׁ מְלַהֶטֶת יְבוּלָם
וְהֶחָפֵץ לְהַשִּׂיג מַעֲלָתִי ־ / כְּחָפֵץ לַעֲלוֹת שַׁחַק בְּסֻלָּם.
אֱמֶת, מִנְעָל לְרַגְלִי עָשׁ וְכִימָה / וְאָמְנָם כִּי שְׂרוֹךְ נַעַל כְּסִילָם
וְעַתָּה, הִנְנִי אַתִּיר אֲגֻדּוֹת / אֲהָבֶיךָ, וְלֹא אַחְזִיק בְּחַבְלָם
וְאֶמְחֶה אֶת שְׁמָךְ מֵעַל לְשׁוֹנִי / וְלֹא אָשׁוּב לְהַזְכִּירְךָ לְעוֹלָם!


בפי חרבי:
בְּפִי חַרְבִּי וּבִלְשׁוֹנִי ־ חֲנִיתִי, / וּמָגִנִּי וְצִנָּתִי ־ שְׂפָתִי
וְשִׁירִי עַל לְבַב שׁוֹמְעָיו כְּפַטִּישׁ / יְפוֹצֵץ צוּר וְאָרִיק בַּחֲמָתִי
אֲנִי כִדְבַשׁ וְחָלָב לִמְאַהְבַי / וְרֹאשׁ פֶּתֶן לְכָל מֵמִיר עֲצָתִי
לְבָבִי עֵר וְגַם עֵינַי פְּתוּחוֹת / לְכָל סָתוּם, וְלֹא עָרְבָה שְׁנָתִי
וְהִנֵּה הַתְּבוּנָה אֵם לְנַפְשִׁי / וְהַחָכְמָה וְהַדַּעַת אֲחוֹתִי
יְקָרָה מִפְּנִינִים הִיא לְעֵינַי / וְהָאָרֶץ לְפָנַי כַּאֲמָתִי
לְמַעַן הִיא כְזוֹנָה, שֶׁבְּיוֹם זֶה / בְּבֵית רֵעִי וְיוֹם אַחֵר בְּבֵיתִי
וְעַל כֵּן לֹא דְרַשְׁתִּיהָ, וְשַׂמְתִּי / שְׁמָר חֻקִּי דְרִישָׁתִי, וְדָתִי
וְחֶלְקִי מֵהֲמוֹנֶיהָ ־ לְבָבִי, / וְנַפְשִׁי ־ מִשְּׁלָלֶיהָ מְנָתִי.


לשירי שוחרי דעת פנו:
לְשִׁירִי שֹׁחֲרֵי דַעַת פְּנוּ- נָא / וּבִינוּ בֹעֲרִים בָּעָם תְּבוּנָה
יְלַמֶּדְכֶם צְפוּנֵי הַתְּבוּנוֹת / וְגַם- הוּא יוֹרְכֶם עַל- כָּל- טְמוּנָה
וְאַל- תִּפְנוּ לְדִבְרֵי רִיק וְהֶבֶל / דְּעוּ שִירִי וְתֵדְעוּ הָאֱמוּנָה
וְשִׁיר רַע יַהֲרוֹג נֶפֶש בְּעָלָיו / וְהַשִׁיר מֵת וּבַעְלוֹ חַי עֲדֶנָה
וְהַטּוֹב יַעֲלֶה זִכְרוֹ לְעוֹלָם / עֲלוֹת רָאשֵׁי חֳדָשִׁים הַלְּבָנָה.


אני השר:
אֲנִי הַשַּׂר, וְהַשִּׁיר לִי לְעֶבֶד, / אֲנִי כִנוֹר לְכָל שָׁרִים וְנוֹגְנִים
וְשִׁירִי כַּעֲטֶרֶת לַמְּלָכִים / וּמִגְבָּעוֹת בְּרָאשֵׁי הַסְּגָנִים.
וְהִנֵּנִי בְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שְׁנוֹתַי – / וְלִבִּי בִי כְּלֵב בֶּן הַשְּׁמוֹנִים.


ואל תתמה:
וְאַל תִּתְמַהּ בְּאִישׁ כָּמַהּ בְּשָׂרוֹ
לְהַשִּׂיג מַעֲלוֹת חָכְמָה וְיָכֹל –
וְהוּא נֶפֶשׁ אֲשֶׁר הַגּוּף תְּסוֹבֵב
וְהוּא גַלְגַּל אֲשֶׁר יָסֹב עֲלֵי כֹל.


שירי תלונה:
נחר בקראי:
נִחַר בְּקָרְאִי גְּרוֹנִי, / דָּבַק לְחִכִּי לְשׁוֹנִי,
הָיָה לְבָבִי סְחַרְחַר / מֵרֹב כְּאֵבִי וְאוֹנִי,
גָּדַל יְגוֹנִי וְחָדַל / מִתֵּת תְּנוּמָה לְעֵינִי.
כַּמָּה אֲיַחֵל וְכַמָּה / יִבְעַר כְּמוֹ אֵשׁ חֲרוֹנִי?
אֶל מִי אֲדַבֵּר וְאָעִיד / וּלְמִי אֲסַפֵּר יְגוֹנִי?
לוּ יֵשׁ מְנַחֵם, מְרַחֵם / עָלַי וְיֹאחֵז יְמִינִי,
אֶשְׁפֹּךְ לְבָבִי לְפָנָיו, / אַגִּיד קְצֵה עִצְּבוֹנִי:
אוּלַי, בְּזָכְרִי יְגוֹנִי / אֶשְׁקֹט מְעַט מִשְּׁאוֹנִי.
שׁוֹאֵל שְׁלוֹמִי, קְרַב נָא / וּשְׁמַע כְּמוֹ יָם הֲמוֹנִי!
אִם יֵשׁ לְבָבְךָ כְּשָׁמִיר ־ / יֵרַךְ לְרֹב דִּרְאוֹנִי.
אַיךְ תַּחֲשֹב כִּי אֲנִי חַי / עַל דַּעְתְּךָ דַּאֲבוֹנִי?
הַמְעַט הֱיוֹתִי בְּתוֹךְ עַם / יַחְשֹׁב שְׂמָאלִי יְמָנִי?
נִקְבָּר ־ אֲבָל לֹא בְמִדְבָּר, / כִּי אִם בְּבֵיתִי אֲרוֹנִי!
נִכְאָב, בְּלִי אֵם וְלֹא אָב, / צָעִיר וְיָחִיד וְעָנִי,
נִפְרָד בְּלִי אָח, וְאֵין לִי / רֵעַ לְבַד רַעֲיוֹנִי.
אֶמְסֹך בְּדָמִי דְמָעַי, / אֶמְזֹג דְּמָעַי בְּיֵינִי,
אֶצְמָא לְרֵעַ וְאֶכְלֶה / טֶרֶם כְּלוֹת צִמְּאוֹנִי ־
כְּאִלּוּ שְׁחָקִים וְחֵילָם / בֵּין תַּאֲוָתִי וּבֵינִי!
נֶחְשָב כְּמוֹ גֵר וְתוֹשָׁב / יוֹשֵׁב בְּשֶׁבֶת יְעֵנִי
בֵּין כָּל פְּתַלְתֹּל וְסָכָל ־ / לִבּוֹ כְּלֵב תַּחְכְּמוֹנִי.
זֶה יַשְׁקְךָ רֹאשׁ פְּתָנִים, / זֶה יַחֲלִיק רֹאשׁ וְיָנִיא,
יָשִׂים אָרְבּוֹ בְּקִרְבּוֹ, / יֹאמַר לְךָ: ״בִּי אֲדוֹנִי״.


עַם ־ נִמְאֲסוּ לִי אֲבוֹתָם / מִהְיוֹת כְּלָבִים לְצֹאנִי,
לֹא יַאֲדִימוּ פְנֵיהֶם ־ / כִּי אִם צְבָעוּם בְּשָׁנִי!
בִּשְׂאֵת מְשָׁלַי יְרִיבוּן / עִמִּי כְּמוֹ עִם יְוָנִי:
“דַּבֵּר שְׂפַת־עָם וְנִשְׁמַע, / כִּי זֶה לְשׁוֹן אַשְׁקְלוֹנִי!”
עַתָּה אֲדִקֵּם כְּמוֹ טִיט, / כִּי קִלְּשׁוֹנִי לְשׁוֹנִי.
אִם אָזְנְכֶם הִיא עֲרֵלָה ־ / מַה יַּעֲשֶׂה פַעֲמוֹנִי?
לֹא יוּכְלוּ צַוְּארֵיכֶם / לָשֵׂאת זְהַב שַׂהֲרוֹנִי.
לוּ פָעֲרוּ הַפְּתָאִים / פִּיהֶם לְמַלְקוֹשׁ עֲנָנִי,
נָטַף בְּשָׂמִי עֲלֵיהֶם ־ / בֹּשֶׂם עֲנַן קִנְּמוֹנִי.
אוֹי לַתְּבוּנָה וְאוֹי לִי, / כִּי גוֹי כְּמוֹ זֶה שְׁכֵנִי!
דַּעַת אֱלֹהִים יְשִׂימוּן / כָּאוֹב וְכַיִּדְּעוֹנִי.
עַל זֹאת אֲיֵלִיל וְאֶסְפֹּד / אָשִׁית בְּמוֹ שַׂק מְלוֹנִי,
אָכֹף כְּאַגְמוֹן וְאָצוּם / שֵׁנִי חֲמִישִׁי וְשֵׁנִי.
מַה זֶה אֲיַחֵל אֲנִי עוֹד / אוֹ מַה יְּהִי בִטְּחוֹנִי?
עֵינִי בְתֵבֵל תְּשׁוֹטֵט ־ / לֹא תֶחֱזֶה בָּהּ רְצוֹנִי!
תִּיקַר תְּמוּתָה בְעֵינִי, / תֵּקַל אֲדָמָה בְּאָזְנִי.
אִם יֵשְׁטְ לִבִּי לְדַרְכָּהּ / לִטְמֹן בְּחֻבִּי עֲווֹנִי ־
יָשׁוּב עֲמָלִי בְרֹאשִׁי, / יֵרֵד בְּחֵיקִי זְדוֹנִי.
נַפְשִׁי כְּבוֹדָהּ תְּמָאֵן, / כִּי עִם כְּבוֹדָהּ קְלוֹנִי!
לֹא אֶעֱלֹז בָּהּ לְעוֹלָם, / לֹא יַעֲלֹז בָּהּ גְּאוֹנִי ־
לוּ קָרְאוּ לִי בְנֵי־עָשׁ / ״סוּרָה שְׁבָה־פֹּה, פְּלוֹנִי!״
כִּי הָיְתָה הָאֲדָמָה / כָּעֹל עֲלֵי צַוְּארוֹנִי.
מַה לִי אֲנִי עוֹד בְּתֵבֵל / לוּלֵי שְׂאֵת עִוְּרוֹנִי?
נַפְשִׁי בְּמוֹתִי תְרַנֵּן, / לוּ מָצְאָה צוּר מְעוֹנִי.
אָקוּץ בְּחַיַּי וְאֶמְאַס / לִהְיוֹת בְּשָׂרִי מְכוֹנִי,
כִּי יוֹם שְׂשׂוֹנִי ־ אֲסוֹנִי, / וּבְיוֹם אֲסוֹנִי ־ שְׂשׂוֹנִי.
אִיגַע לְהָבִין וְאֵדַע / כִּכְלוֹת בְּשָׂרִי וְאוֹנִי,
כִּי סוֹף אֲנָחָה ־ הֲנָחָה / וְעֵקֶב רְזוֹנִי ־ מְזוֹנִי.
אֶדְרשׁ בְּעוֹדִי, אֲחַפֵּשׂ / כְּמִצְוַת שְׁלֹמֹה זְקֵנִי:
אוּלַי מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת / יְגַלֶּה תְבוּנָה לְעֵינִי,
כִּי הִיא מְנָתִי לְבַדָּהּ / מִכָּל עֲמָלִי וְהוֹנִי.


מה לך יחידה:
מַה לָּךְ יְחִידָה, תֵּשְׁבִי / דוּמָם כְּמֶלֶךְ בַּשְּׁבִי,
כַּנְפֵי רְנָנִים תַּאְסְפִי / וּכְנַף יְגוֹנִים תִּסְחֲבִי?
כַּמָּה לְבָבֵךְ יֶאֱבַל, / כַּמָּה דְמָעוֹת תִּשְׁאֲבִי?
דָּבַקְתְּ בִּיגוֹנֵךְ עֲדֵי / קֶבֶר בְּתוֹכוֹ תַחְצְבִי.
דֹמִּי, יְחִידָתִי, לְאֵל, / דֹמִּי וְאַל תֵּעָצְבִי,
עִמְדִי וְצַפִּי עַד אֲשֶׁר / יַשְׁקִיף וְיֵרֶא יוֹשְׁבִי!
סִגְרִי דְלָתֵךְ בַּעֲדֵךְ, / עַד יַעֲבָר זַעַם חֲבִי.
יֵקַל בְּעֵינַיִךְ מְאֹד / אִם תִּצְמְאִי אוֹ תִרְעֲבִי,
יִרֶב שְׂכָרֵךְ עַד מְאֹד / וּבְאַחֲרִיתֵךְ תֵּיטְבִי.
הִנָּזְרִי מֵאַחֲרֵי / תֵבֵל וְאַל תִּתְעָרְבִי!
מַה לָּךְ, אֲדָמָה בוֹגְדָה, / תִּתְהַלְּכִי וּתְסוֹבְבִי?
נַפְשִׁי בְּיָפְיֵךְ מָאֲסָה – / לַשָּׁוְא עָלַי תַּעְגְּבִי,
אַל תִּתְּנִי, כִּי מָחֳרָת / תִּקְחִי אֲשֶׁר תִּתְנַדְּבִי!
שׁוּבִי יְחִידָתִי, לְאֵל, / שׁוּבִי וְלִבֵּךְ שׁוֹבֲבִי,
הִתְחַנְּנִי אֵלָיו, וְגַם / דִּמְעָה לְפָנָיו שַׁאֲבִי,
אוּלַי יְצַו וִישַׁלְּחֵךְ / מִבּוֹר, אֲשֶׁר בּוֹ תִשְׁכְּבִי,
מִבֵּין אֲנָשִׁים בּוֹעֲרִים / שֶׁתִּשְׂנְאִי וּתְתַעֲבִי.
אִם תִּכְתְּבִי – לֹא יֵדְעוּ / אִם תִּמְחֲקִי אוֹ תִכְתְּבִי,
אִם תּאֹמְרִי – לֹא יֵדְעוּ / אִם תִּצְדְּקִי אוֹ תִכְזְבִי!
יוֹם תֵּצְאִי מֵהֶם – תְּנִי / תוֹדָה וְזֶבַח קָרְבִי,
יוֹם תֵּצְאִי לִרְאוֹת אֱנוֹשׁ, / אָז כֶּאֱנוֹשׁ תִּתְחַשְּׁבִי.
קוּמִי, עֲנִיָּה סֹעֲרָה, / קוּמִי וְגַם הִתְיַצְּבִי,
קוּמִי וְגוּרִי בַּאֲשֶׁר / תִּוָּדְעִי, תִּנָּקְבִי.
קוּמִי וְשִׁכְחִי אָב וְאֵם, / צוּרֵךְ לְבַדּוֹ אֶהֱבִי,
קוּמִי וְרוּצִי אַחֲרָיו, / קַלָּה כְּנֶשֶׁר אוֹ צְבִי.
אִם תִּמְצְאִי מָצוֹק וְצַר – / אַל תִּפְחֲדִי, אַל תִּרְהֲבִי,
אִם תִּדְרְכִי עֵמֶק וְהַר, / אִם בָּמֳתֵי יָם תִּרְכְּבִי.
שִׂימִי סְפָרַד אַחֲרֵי / גֵוֵךְ וְאַל תִּתְעַכְּבִי,
עַד תִּדְרְכִי צֹעַן וְגַם / בָּבֶל וְאֶרֶץ הַצְּבִי –
שָׁם תִּדְרְכִי כָל עֹז, וְשָׁם / תִּנָּשְׂאִי, תִּשָּׂגְבִי!
לָמָּה, עֲנִיָּה סֹעֲרָה, / תִּכְלִי וְלָמָּה תִדְאֲבִי?
הַעַל נְטֹשׁ עַמֵּךְ, וְאִם / עַל בֵּית מְגוּרֵךְ תִּדְאֲבִי?
שִׂימִי שְׁתֵּי אֵלָּה לְמוּל / עֵינֵךְ – וְאָז לֹא תִכְאֲבִי:
כִּי צֵל אֱלוֹהַּ בַּעֲדֵךְ – / אִם תֵּלְכִי אוֹ תֵשְׁבִי,
כִּי גֵר אֲנִי נֶחְשָׁב, עֲדֵי / עַצְמִי בְקִבְרִי תִּרְקְבִי.
זִכְרִי שְׁלֹשָׁה נִתְּנוּ / לָגוּר, וּבָהֶם חַשְּׁבִי:
אֵיתָן וְאִישׁ תָּמִים וְצִיר / נָס מִפְּנֵי יַד אוֹיְבִי,
חָסוּ בְגָלוּתָם בְּשֵׁם / צוּר בָּעֲרָבוֹת רוֹכְבִי!
אֶרֶץ יְרִיבַי, אַחֲרַי / תּוּאַר בְּקִלְלַת בֶּן אֲבִי.
גָּפְרִית וְגַם מֶלַח וְאֵשׁ / תֹּאכַל יְבוּלָהּ בַּעֲבִי.
אִי לָךְ אֶרֶץ שׁוֹרֲרַי, / יוֹם אַחֲרֵי תֵעָזְבִי!
אֵין לִי בְּקִרְבֵּךְ נַחֲלָה / אִם תֵּצְרִי אוֹ תִרְחֲבִי.
תַּאְוַת לְבָבִי לַנְּדוֹד – / עַד אָן וּמָתַי תִּקְרְבִי?
הֵן בֵּין שְׁוָרִים נֶאֱסַר / לַהְפַה' עַלַי מַא חַלַּבִי!
לַהְפַה' עַלַי קַוְםִ גַ’דֻּו / לַם יַשְעַרֻו מַאְרַבִי,
לַהְפַה' עַלַי מֻכְתִ’י בִהִם / וַעַלַי עַטִ’ים תַנַשֻּבִי,
לַהְפַה' עַלַי זַמַאן אַבַי / קַד טַאלַ פִיהִ תַעַגֻּ’בִי,
לַהְפַה' עַלַי סַקְעִ אלַּדִ’י / קַד צַ’אקַ פִיהִ מֻטְלִבִי,
בַקַיְתֻ פִיהִ מֻפְרִדַא / חַתַּי אסְתַבַדַּ תַגַרֻּבִי,
חַלַּ אלְגַ’פַא מַקַאלַתִי / אַללַּהֻ יַעְלַםֻ מַדְ’הַבִי![2]


אפלס מעגלי:
אֲפַלֵּס מַעְגָּלַי / וְאֵיטִיב מַעְלָלָי / וְאֵלֶךְ-תֹּם אוּלַי / לְאֵל יֶעְרַב שִׂיחִי
וְאֶתֵּן תּוֹדָתוֹ / וְאֶשְׁמֹר תּוֹרָתוֹ / וְאֶעְמֹד בִּבְרִיתוֹ / וְאֶשְׁמֹר מַסָּחִי
וּמֵעַי אַרְתִּיחָה / וְלֵב לֹא-אַקְשִׁיחָה / בְּזִכְרוֹ אָשִׂיחָה / וְתִתְעַטֵּף רוּחִי
זְמָמִי לֹא-נִבְצַר / וְיָדִי לֹא-תִקְצַר / בְּקָרְאִי מִמֵּצַר / אֲדֹנִי מִבְטַחִי
מְגַלֶּה תוּשִׁיּוֹת / וְחֹפֵשׂ מַשְׂכִּיּוֹת / לְבָבוֹת וּכְלָיוֹת / וּמַגִּיד מַה-שֵּׂחִי
בְּאַף יִזְכֹּר רַחֵם / לְאָדָם יִנָּחֵם / אֱלֹהַי מֵרֶחֶם / וּמִבֶּטֶן גֹּחִי
וְהִצִּיל שֶׂה תֹעָה / בְּחַסְדּוֹ מֵרָעָה / וְעֵינִי מִדִּמְעָה / וְרַגְלִי מִדֶּחִי
וְהוּא יִתְמֹךְ יָדִי / וְיַכִּיר מַעְבָּדִי / וְיָכִין מִצְעָדִי / כְּמוֹ זֵרָה אָרְחִי
בְּלִבִּי אֵשׁ תִּיקַד / לְעֹל פֶּשַׁע נִשְׂקַד / וּבַצַּוָּאר נֶעְקַד / כְּהֵעָקֵד מִזְחִי
וְלִי רַעְיוֹן נִדְבָּר / יְעִירֵנִי דָבָר / לְךָ לֵבָב נִשְׁבָּר / וְנַפְשִׁי הִוָּכְחִי
וְשׁוּבִי מִגְּאוֹנֵךְ / וּמַחְשֶׁבֶת אוֹנֵךְ / וְהַטִּי אֶת-אָזְנֵךְ / וְעֵינַיִךְ פִּקְחִי
שְׁמֹר מֵחֵטְא מַשְׂכִּיל / אֲשֶׁר עָשֹׂה יַסְכִּיל / אֱלִי אִם-לֹא אַשְׂכִּיל / וְאִם-אַשְׂכִּיל פִּצְחִי
הֲלֹא נֵפֶל אֵשֶׁת / מְזֹרָה הָרֶשֶׁת / וְלָמָה עוֹד בּשֶׁת / עֲלוּמִים תִּשְׁכָּחִי
וְאַתָּה מִשְׁתּוֹלֵל / וּבָרָע מִסְתּוֹלֵל / אֱמֹר אֵיךְ תִּתְהַלֵּל / וְתֹאמַר זַךְ לִקְחִי
וְהִסְכַּנְתָּ הַסְכֵּן / לְחַשֵּׁב רַע מִכֵּן / וְהִנֵּה אַךְ עַל-כֵּן / סְבִיבֹתַי פַּחִי
לְךָ יָשֵׁן עוּרָה / וּמִשַּׁדַּי גּוּרָה / וּמִתֵּבֵל סוּרָה / וְאִם-תָּמוּת תֶּחִי
תְּפָרֶשׂ-לָךְ כַּפָּהּ / וְיוֹם תַּקְשֶׁה עָרְפָּהּ / וְתִלְטשׁ עַפְעַפָּהּ / תְּהִי מָאוֹס וּסְחִי
לְזוּת שָׂפָה הָסֵר / וְאוּלַי תִּוָּסֵר / וּמָה-אַתָּה חָסֵר / וְדֶרֶךְ אֵל נִכְחִי
וְדַרְכֵי אֵל שָׁמְרֵם / וּמִצְוֹתָיו זָכְרֵם / וְעַל-אֶצְבַּע קָשְׁרֵם / וְכָתְבֵם עַל-לוּחִי
וְשִׁפְלֵי כָל-הַיְקוּם / בְּסוֹדָם אַל-תָּקוּם / וְהַשְׁקֵט אִם-יָקוּם / בְּךָ כָּל-פִּרְחָחִי
הֱשִׁיבַנִי עַל-זֹאת / וְעָנָנִי עַזּוֹת / אֲחָזוּנִי רְגָזוֹת / וְנָחַר מַפֻּחִי
בְּקִרְבִּי חִיל כָּבֵד / יְפַלַּח הַכָּבֵד / וְתִקְוָתִי תֹאבֵד / וְלֹא-אָבַד נִצְחִי
אֲנַחְנוּ עִם-אַנְשֵׁי / זְמַנִּי הַקָּשֶׁה / כְּמִצְרִים עִם-משֶׁה / וְכַשְׂדִּים עִם-תַּרְחִי
תְּמוּנוֹת נִמְשָׁלוֹת / וְלִבּוֹת נִבְדָּלוֹת / וְאֵינָם נִקְהָלוֹת / כְּשֶׁלֶג עִם-אָחִי
הֲתִהְיֶה הַבְּרָכָה / לְעוֹלָם כִּבְרָכָה / וְאִם-צֶלֶם מִיכָה / כְּצַלְמוֹן הָאחֹחִי
וְאִם-יִהְיֶה עַמְרָם / כְּמוֹ מִשְׁפַּחַת רָם / וְאִם-יִהְיֶה אַבְרָם / אֲבִירָם הָקָּרְחִי
וְאִם-יִהְיֶה הֵידָד / אֲשֶׁר בּוֹ יוֹד כַּהְדַד / בְּלִי יוֹד אוֹ אֶלְדָּד / כְּבִלְדַּד הַשּׁוּחִי
וְחָלִילָה לִהְיוֹת / שְׁוָרִים כָּארָיוֹת / וְאֵיזֶה קַל חַיּוֹת / אֲשֶׁר יִצְעַד פִּתְחִי
מְיֻדָּעֵי זִמְרִי / וְרֵעֵי בֶן-עָמְרִי / וְשׂנְאֵי-בֶן-אוּרִי / וְאֵיתָן אֶזְרָחִי
וְלוּ יֵשׁ מִשְׁאֶלֶת / וּמָצְאוּ קֹהֶלֶת / לְחָצוּהוּ דֶלֶת / וְהִכּוּהוּ לֶחִי
בְּרִיתָם לֹא יִמּוֹט / לְשׂוֹם שֶׂכֶל שָׁמוֹט / וְעַל-כֵּן בָּם אָקוֹט / וְלֹא-אֶשְׁכַּח שַׁחִי
וּבִרְאוֹתָם אָחוּשׁ / לְקַלֵּל הַיּוֹם חוּשׁ / וְלוּ בְשָׂרִי נָחוּשׁ / וְכָאבָנִים כֹּחִי
נְפָשׁוֹת נִדְאָבוֹת / וְגַבּוֹתָם עָבוֹת / כְּגַלֵּי מַצֵּבוֹת / וְשִׂפְתֵי נַפְתֻּחִי
וְגָבְהָם כַּתִּדְהָר / וְלִבָּם אָץ נִמְהָר / כְּעַתּוּדֵי הָהָר / וְקֹטְפֵי מַלֻּחִי
כְּחֹסֶן אַלּוֹנִים / כְּקוֹמַת עַרְמוֹנִים / כְּסִירֵי סַלּוֹנִים / כְּקִמֹּשֵׂי חוֹחִי
יְשִׁיבוּן אֶת-מִלַּי / וְיָסֹבּוּ עָלַי / עֲדֵי אַשְׁלִיך כֵּלַי / וְאַשְׁלִיךְ תּוֹתָחִי
פְּנֵיהֶם נִפְעַמְתִּי / וְדוּמָם נֶאְלַמְתִּי / וְלוּ אֶרְצֶה שַׂמְתִּי / בְּאַפֵּיהֶם חַחִי
וְרִפִּיתִי קָשְׁיָם / וְרִפִּאתִי חָלְיָם / אֲבָל שַׂמְתִּים כַּיָּם / וְסִפְרִי מִזְרָחִי
הֲכִי אֵין דּוּמִיָּה / לְנֶפֶשׁ הֹמִיָּה / וְקַצְוֵי תוּשִׁיָּה / יִגֹרֵמוֹ חֹחִי
וְאָנִיף יָד רָמָה / בְּדַעַת וּמְזִמָּה / וְצִיץ נֵזֶר חָכְמָה / אֲשַׁוֶּה עַל-מִצְחִי
וְאֵלֶיהָ אֶתְאָב / וּמֵימֶיהָ אֶשְׁאָב / וְלַבִּין אֶקְרָא אָב / וְלַמּוּסָר אָחִי
וְדַרְכֵי בִין אֶצֹּר / וּבַשֵּׂכֶל אֶעְצֹר / וּמִמֶּנוּ אֶקְצֹר / שְׁחִיסִי וּסְפִיחִי
וְהוּא גַּן פַּרְדֵּסִי / וְיֵינִי וַעְסִיסִי / וְכָפְרִי וַהְדַסִּי / וְרֵיחַ נִיחֹחִי.




רביבי דמעך:
״רְבִיבֵי דִמְעֲךָ הָיוּ רְסִיסִים / וְהָיוּ כַבְּקָעוֹת הָרְכָסִים
וְאֵיכָה לֹא תְזַמֵּר הַזְּמוֹרָה / וְלָמָּה לֹא תְהַלֵּל הָעֲסִיסִים
אֲשֶׁר רָדְפוּ יְגוֹנֶיךָ, וְנָסוּ / מְנוּסַת בֶּן נְבָט אֶל תַּחְפְּנֵסִים?״
עֲנִיתִיו: הַלְּבָבוֹת שָׁכְחוּ רִישׁ / וְשָׁמְחוּ בָם כְּשִׂמְחַת בַנְּכָסִים
וְהֵם שָׁטוּ וְעָטוּ בַתְּלָאוֹת / וְהָיוּ עַל כְּנַף רוּחַ עֲמוּסִים
בְּנֵיהֶם עָזְבוּ בַבַּר כְּעוֹרֵב / וְיַלְדֵיהֶם הֱנִיסוּם כַּפְּרָסִים
וְלֹא הָיָה גְבִיעֵנוּ כְּיַם סוּף / עֲדֵי הָיוּ יְגוֹנֵינוּ חֲנֵסִים
וְאוּלָם הֶעֱלָה קֻצְרָם סְפִיחִים / וְגַם עָשׂוּ סְפִיחֵיהֶם שְׁחִיסִים
וְהִנֵּה הֶחָלִי בִּלָּה בְשָׂרִי / וְשָׂם בִּשְׁאָר שְׁאֵרִי אֵשׁ הֲמָסִים
עֲדֵי הָיוּ נְזָמֵינוּ עֲטָרוֹת / וְהָיוּ טַבְּעוֹתֵינוּ עֲכָסִים
וּבִעֵר הַקְּרָבִים עַל יְקוֹד אֵשׁ / וְדִמִּינוּ עֲצָמֵינוּ נְמַסִּים
קְרָבִים ־ שֻׁלְּחוּ בָהֶם חֳלָיִים / וּמִצְוַת הַזְּמַן שׁוֹמְרִים וְעוֹשִׂים
וְאֵיךְ לֹא יִהְיוּ אֶפֶס וְתֹהוּ / עֲצָמוֹת בַּתְּלָאוֹת הֵם אֲבוּסִים?
חֲמָסִי עַל חֳלִי כִּלָּה שְׁאֵרִי / וְשָׂם אַלּוֹן בְּעֵינַי עֵץ הֲדַסִּים!
וְעַל הַלַּיְלָה אָשִׁית חֲמָסִי / אֲשֶׁר שָׁת אָהֳלֵי חֹשֶׁךְ פְּרוּשִׂים
וְאֶהְגֶּה בָּם כְּיוֹנִים, וַאֲצַפְצֵף / בְּשִׂיחִי כַּעֲגוּרִים אוֹ כְסִיסִים
וְלוּ אֶרְאֶה שְׁחָקִים יִשְׁלְחוּ שַׁי / וְיוֹבִילוּ לְעַפְעַפַּי שְׁבִיסִים
וְעַפְעַפַּי, בְּהַבִּיטִי אֲלֵיהֶם, / כְּלוּלָאוֹת, וְהֵמָּה ־ כַּקְּרָסִים
שְׁמַרְתִּים בֶּאֱמוּנָתִי, כְּאִלּוּ / אֲנִי רוֹעֶה וְהֵמָּה הַכְּבָשִׂים
חֲשַׁבְתִּימוֹ אֲחֵי בָרָק ־ וְהֵמָּה / בְּאָחוֹר שִׁבְּחוּ רוּחָם כְּסוּסִים
וְדִמִּיתִים מְיֻדָּעֵי עֲשָׂהאֵל ־ / וְהִנֵּה הֵם אֲחֵי פִסְחֵי יְבוּסִים!
בְּאָמְרִי: מַה לְּבוּשׁ קָדִים? יְשִׁיבוּן: / תְּכֵלֶת וַעֲלוֹת שַׁחַר מְכַסִּים
וְעֵת כִּי הֶעֱלָה שַׁחַר דְּגָלָיו / וְהֵרִים כּוֹכְבֵי בֹקֶר כְּנִסִּים ־
קְרָבַי שֻׁקְּאוּ, כִּי נִמְלְאוּ טַל / וְעָלַי נִגְּרוּ נִטְפֵי רְסִיסִים.


לאט עלי:
לְאַט עָלַי פְּרִידָתְךָ, כְּאֵבִי, / וְאַל תֹּאמַר לְצוּלַת יַם: חֳרָבִי!
וְאִם אַגִּיד לְךָ דִבְרֵי מְרִיבוֹת ־ / שְׁפֹט, כִּי עִמְּךָ דִינִי וְרִיבִי
תְּנָה עֵד אִם הֲרֵעוֹתִי תְּחִלָּה / וְתָרֹם יָדְךָ עַל יַד נְדִיבִי
יְדִידִי, אִם עֲקַבְתִּיךָ לְעוֹלָם / בְּפָנִים אוֹ בְלֵב ־ יָגוּר עֲקֵבִי!
הֲתַחַת אַהֲבָתִי תִּשְׂטְמֵנִי / וּבָחְרִי אַף תְּפַלֵּס אֶת נְתִיבִי
וְקִנֵּא לִבְּךָ תַּכְלִית קְנָאוֹת / וּמָשַׁכְתָּ זְנַב שִׂנְאָה בְגַבִּי
וְלוּ הוּשַׂם תְּבוּנָה בַבְּהֵמוֹת / אֲזַי אָמַר חֲמוֹר: כִּרְתּוּ זְנָבִי!
וְתָשִׂים לִבְּךָ אוֹצַר קְנָאוֹת / וְלֹא שָׁמַר לְךָ אַהַב בְּקִרְבִּי
וְתַעְבֹר מִבְּלִי שָׁלוֹם וְתִפְנֶה / וּמַה בֶּצַע בְּבָרָק יַעֲבָר בִּי
מְאֹד נִכְאַב לְבָבִי עַל פְּנוֹתָךְ / וְלָמָּה זֶּה יְהִי נֶצַח כְּאֵבִי
וְשָׁכַחְתִּי בְּרֹב יָמִים דְּמוּתָךְ / כְּאִלּוּ בַחֲלוֹם רָאָךְ לְבָבִי
אֲשְֶׁר נִשְׁאַר כְּלֵב חוֹלַת אֲהָבִים / בְּעֵת יִשְּׂאוּ גְמָלָיו הָעֲרָבִי
לְךָ אֶצְמָא וְאֶתְעַלֶּה בְּךָ, לֹא, / אֲבָל עַל זִכְרְךָ קוּמִי וְשִׁכְבִי
וְאֵיךְ תּוּכַל לְהִתְאַפֵּק ־ וְהִנֵּה / פְרָת אֵין דַּי לְכַבּוֹת אֵשׁ שְׁבִיבִי
וְאִם תִּטְעַם לְךָ מֵרֹאשׁ שְׂפָתַי ־ / הֲלֹא עַל חִכְּךָ יָזוּב חֲלָבִי
וְנֶאֶמְנוּ לְךָ פִּצְעֵי אֲהוּבָךְ / וְהַמָּשָׁל מְשַׁל חָכָם וְנָבִיא
וְאִם לֹא אַעֲלֶה נַפְשִׁי ־ לְמָה זֶּה / הֲכִינוֹתִי אֲנִי שַׁחְרִי וְעַרְבִּי
וְאִם אָרוּץ, יְדִידִי, בַקְּרָבוֹת ־ / דְּרֹךְ תַּחַת אֲבַק סוּסִי וְרִכְבִּי
וְאִם תּוּכַל ־ עֲמֹד בַּמַּעֲרָכָה / וְאַל יַבְרִיחֲךָ קַשְׁתִּי וְחַרְבִּי
וְאִם תִּקְצַר לְהָכִיל אֶת דְּבָרַי / וְתֹאמַר כִּי יְשַׁדֶּדְךָ זְאֵבִי
אֲנִי מִנּוּדְךָ אֶחְרַץ לְשׁוֹנִי / וְקָחֶנּוּ לְשָׁלָל עוֹדב וְלִשְׁבִי
וְאִם אָרִיב לְךָ מֵרֹב יְדִידוֹת / הֲלֹא עַל בִּלְתְּךָ אֶשְׁאַג כְּלָבִיא
וְדַע כִּי אַפְּךָ, אָחִי, אֲכַפֵּר / וְאָשׁוּב אַחֲרֵי מִרְיִי וְשׁוּבִי
וְאִם תִּסֹּב עֲלֵי צִיר הַכְּסִילוּת / וְלֹא תִשָּׂא פְנֵי מַשְׂאַת כְּתָבִי
אֲנִי אֶסֹּב לְהָפֵר אַהֲבָתָךְ / וְאָסִיר מִמְּךָ עֵינַי וְלִבִּי.


עליצתי בדאגתי:
עֲלִיצָתִי[3] בְּדַאְגָתִי הֲדוּפָה / וְשִׂמְחָתִי בְּאַנְחָתִי דְחוּפָה,
וְאִם אֶרְאֶה שְׂחוֹק – יִבְכֶּה לְבָבִי / לְחַיָּתִי שְׁהִיא מִנִּי קְטוּפָה.
– יְדִידִי, הַלְּבֶן עֶשֶׂר וְשִׁשָּׁה / סְפֹד וּבְכוֹת עֲלֵי יוֹם הָאֲסִיפָה –
אֲשֶׁר הָיָה לְהִמָּשֵׁךְ בְּיַלְדוּת / בְּלֶחִי כַּחֲבַצֶּלֶת שְׁזוּפָה?
– שְׁפָטַנִי לְבָבִי מִנְּעוּרַי / וְעַל כֵּן הָיְתָה נַפְשִׁי כְפוּפָה,
וְשָׂם הַבִּין וְהַמּוּסָר מְנָתוֹ / וְנַפְשִׁי הַחֲרוּצָה שָׂם קְצוּפָה.
– וּמַה בֶּצַע בְּהִתְקַצֵּף? אֲבָל דֹּם / וְקַוֵּה, כִּי לְכָל מַכָּה תְּרוּפָה!
וּמַה יּוֹעִיל בְּכוֹת עַל הַמְּצוּקִים / וּמַה יּוֹעִיל לְדִמְעָה הָעֲרוּפָה?
– וּמָה אוֹחִיל, וְעַד כַּמָּה אֲיַחֵל – / וְהַיּוֹם רַד, וְלֹא מָלְאָה תְקוּפָה?
וְטֶרֶם בּוֹא צְרִי גִלְעָד – וְיָמוּת / אֱנוֹשׁ נִכְאָב אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ נְגוּפָה.


כאבי רב:
כְּאֵבִי רַב וּמַכָּתִי אֲנוּשָׁה / וְכֹחִי סָר וְעַצְמוּתִי חֲלוּשָה,
וְאֵין מִבְרָח וְאֵין מָנוֹס לְנַפְשִׁי, / וְאֵין מָקוֹם תְּהִי לִי בוֹ נְפִישָׁה.
שְׁלֹשָה אֻסְּפוּ עָלַי לְכַלּוֹת / שְׁאֵר גּוּפִי וְרוּחִי הָאֲנוּשָׁה:
גְּדָל עָווֹן וְרֹב מַכְאוֹב וּפֵרוּד ־ / וּמִי יוּכַל עֲמֹד לִפְנֵי שְׁלֹשָה?
הֲיָם אָנִי וְאִם תַּנִין, אֱלֹהַי, / וְכִי בַרְזֶל עֲצָמַי אוֹ נְחוּשָׁה?
אֲשֶׁר כֹּל עֵת יְבוֹאוּנִי תְלָאוֹת, / כְּאִלוּ הֵם מְסוּרִים לִי יְרֻשָּׁה,
וְתִדְרשׁ לַעֲווֹנִי רַק, כְּאִלּוּ / לְךָ אֵין עַל בְּנֵי אָדָם דְּרִישָׁה?
רְאֵה נָא בַעֲמַל עַבְדָּךְ וְעָנְיוֹ / וְכִי נַפְשׁוֹ כְּמוֹ דָוָה יְקוּשָׁה ־
וְאֶהְיֶה לָךְ לְעוֹלָמִים לְעֶבֶד / וְלֹא אֶשְׁאַל עֲדֵי נֶצַח חֲפִישָׁה.


שירי שנינה:
הסר לבבי:
הָסֵר, לְבָבִי, תַּאֲוָתָךְ / כִּי עוֹד אֲמַלֵּא שֶׁאֱלָתָךְ
וּכְרֹת בְּרִית עִם אוֹהֲבֵי / שֵׂכֶל, וְאַל תָּפֵר בְּרִיתָךְ
אִם תַּעֲרִים ־ אַל תֵּט מְאֹד / כִּי אִם לְדַעַת תַּאֲוָתָךְ.
כָּל כֹּחֲךָ שֵׂכֶל קְנֵה / וּזְכֹר בְּכָל זֹאת אַחֲרִיתָךְ
וֶאְהַב כְּבוֹד חָכְמָה וְאַל / תֶּאְהַב כְּבוֹד הַדְרַת כְּסוּתָךְ.
אִם תַּעֲמֹל בַּיּוֹם ־ זְכֹר / מַה יִּהְיֶה מִמָּחֳרָתָךְ
וּבְכֹה חֲלֹף לַיִל וְיוֹם / אַל תֵּבְךְ, וְאִם תִּדַּד שְׁנָתָךְ.
אִם תַּעֲלֶה ־ הִשַּׁח, וְאַל / תִּגְבַּהּ עֲלֵי אַנְשֵׁי עֲצָתָךְ.
דַּע נַפְשְׁךָ הֵֵיטֵב וְאַל / תַּרְאֶה לְאִישׁ רוּם מַעֲלָתָךְ
כִּי אִם תְּאַו לִהְיוֹת כְּפִי / גֹדֶל לְבָבֶךָ תַאֲלָתָךְ.
הַשְׂכֵּל, וְאַל תִּתֵּן לְאָ/דָם לֹא בְחַנְתּוֹ אַהֲבָתָךְ.
וּקְנֵה לְךָ רֵעַ יְהִי / מִבְחַר אֱנוֹשׁ, וּשְׁמֹר עֲמִיתָךְ
וּשְׁמֹר דְּבָרָךְ מֵאֲשֶׁר / יִשְׁכֹּן בְּאֹהָלָךְ וּבֵיתָךְ.
הֶרֶף, לְבָבִי, מֵחֲטֹא / כִּי מוֹתְךָ קַל מֵחֲטָאתָךְ.
קַח, פֶּן תְהִי, מוּסָר, כְּמוֹ / פֶתִי אֲשֶׁר חָשַׁב בְּזוֹתָךְ
פָּשַׁע וְתָמַהּ בָּךְ אֲשֶׁר / לֹא נִתְּכָה עָלָיו חֲמָתָךְ.
מַה טּוֹב, יְדִידִי, שִׂכְלְךָ / נַפְשִׁי תְּהִי מִטּוּב פְּדוּתָךְ
הַאֵם לְמוּאֵל יִסְּרָ/תָךְ, אוֹ דְבוֹרָה נִשְּׁכָתָךְ
אוֹ בֶן בְּעוֹר נָתַן בְּךָ / בִין, אוֹ אֲתוֹנוֹ נִשְּׁכָתָךְ
לֹא תַעֲנֶה כִּי אֹמְרָה / שָׁלוֹם ־ וְנָקֵל מֵעֲשׂוֹתָךְ
אוֹ לִי בְהָקִיץ שׁוּב רְאֵה / כִּי בַחֲלוֹם הָיָה חֲזוֹתָךְ
לֹא עֵינְךָ רָעָה, אֲבָל / רֹעַ לְבָבָךְ הוּא הֱסִיתָךְ.
תִּכְבַּד וְתִבְזֶה אִישׁ, וְלֹא / נִכַּר כְּבוֹדָךְ מִבְּזוֹתָךְ.
לֹא רָצְתָה נַפְשִׁי עֲנוֹת / כִּי בַעֲנוֹתָךְ כַּחֲשׁוֹתָךְ.
גַּם לֹא תְבוּנָה בְךָ, אֲחִי / בוּז, לוּ תְהִי עַיִשׁ אֲחוֹתָךְ
נִמְאָס דְּבָרָךְ לִי, וְלוּ / יִטֹּף דְּבַשׁ מֵעַל שְׂפָתָךְ.
לֹא אֶעֱלֹז בָּךְ אִם תְּחִי / כִּי כַחֲלוֹתָךְ כַּחֲיוֹתָךְ.
תּוֹתַחֲךָ קַשׁ, וַחֲנִי־/תָךְ סִיר, וְרָסִיס נַחֲלָתָךְ
זִכְרָךְ נְשׁוֹת, אַף דַעְתְּךָ / סִכְלוּת, וְשִׁפְלוּת גַּאֲוָתָךְ
וּכְקוֹל זְבוּב לִי נֶחְשְׁבָה, / לוּ תַחֲרִיב יָם, גַּעֲרָתָךְ
רַעַם לְךָ כִּשְׂחוֹק, וְרוּ/חַ נֹאד מְבֻקָּע סַעֲרָתָךְ
אַף עָשְׁרְךָ רִישׁ, וַחֲצִי / אִישׁ מֵת בְּעֵינַי לַהֲקָתָךְ
נִשָּׂא לְבָבִי מֵעֲלוֹ־/תָךְ בּוֹ, וְעֵינַי ־ מֵרְאוֹתָךְ
פָּנַי תְּכַפֵּר ־ יִמְעֲטוּ / מֵימֵי פְרָת מִטָּהֳרָתָךְ.
עַד אָן תְּהִי נִרְדָּם וְלֹא / יֵעוֹר לְבָבָךְ מִשְּׁנָתָךְ?
רוּץ לַהֲרֹס אַהְבַת אֱנוֹשׁ / כִּי הָרְסְךָ קַל מִבְּנוֹתָךְ
אַבֵּד מְאַת רֵעַ וְלֹא / זוּז, תֵּבְךְ אוֹתוֹ כָּל שְׁנָתָךְ
אַתָּה נְשׂוּי פֶּשַׁע וְחֵטְא / כִּי יַד אֱלֹהִים עִוְּתָתָךְ
קֶרֶן לְאַיִל אַתְּ, וְלוּ / תָבֹא בְאֵשׁ לֹא יִשְּׁרָתָךְ
אוֹ כַחֲצִיר, אוֹ כַחֲזִיר / יַעַר, וְקָנֶה מַעֲרָתָךְ
יֶתֶר כְּסִילוּת נַחֲלָ־/תָךְ, וֶאֱוִילוּת כֵּן מְנָתָךְ
טוֹב אֵין בְּךָ, כִּי כֻלְּךָ / רַע מִשְּׂפָתָךְ אֶל שְׂפָתָךְ.




ישלם הסתיו:
יְשַׁלֵּם הַסְּתָו נִדְרוֹ וְיָקִים דְּבָרוֹ לַחֲבַצֶּלֶת עֲמָקִים
וְיוֹם קַיִץ לְיַד חֹרֶף מְצַפֶּה יְבוֹאֵהוּ לְבַשֵּׂר הַיְּרֻקִּים
אֲשֶׁר תֵּלֵד בְּלִי עֶצֶב הָאֲדָמָה וְהֶעָבִים יְלָדֶיהָ מְנִיקִים 
רְאֵה כִּי שָׂחֲקָה תֵּבֵל וְרַכּוּ לְחָיֶיהָ אֲשֶׁר הָיוּ חֲזָקִים 
וְכִסּוּ הָעֲרוּגוֹת כָּתְנוֹת חוּר וְשָׁנִי שִׁבְּצוּם עָבֵי שְׁחָקִים
וְגַבֵּיהֶן כְּגַבֵּי הַכְּתָמִים וּמַרְאֵיהֶן כְּמַרְאֵה הַבְּרָקִים
וְקָם הַתּוֹר וְהֶעָגוּר וְהַסִּיס לְהִתְפָּאֵר עֲלֵי יוֹנֵי אֲפִיקִים 
וְעֵת כִּי יִתְּנוּ רֹאשָׁם לְקַפֵּץ תְּדַמֶּה פַעֲמֵיהֶם כַּאֲזִקִּים 
בְּהִגָּלוֹת הֲדַר שֶׁמֶשׁ עֲלֵיהֶם יְכַסּוּ צַוְרוֹנֵיהֶם עֲנָקִים
אֱמֹר אַתָּה הֲתוּכַל אוֹר לְכַסּוֹת וְאִם תּוּכַל לְהַשְׁפִּיל הַשְּׁחָקִים
הֲלֹא דַּי כִּי תְּשַׁוֶּה לִבְּךָ לִי כְּמוֹ סֶלַע עֲדֵי שַׂמְתּוֹ נְקִיקִים
וְאֵיכָה תּוֹאֲנָה עָלַי תְּבַקֵּשׁ דַּקִּים וְרַקִּים
וְאֵיךְ תִּזְרֹק רְמָחֶיךָ לְנֶגְדִּי וּמָגִנֵּי נְעוּרֵינוּ אֲפִיקִים
וְסוּסֵינוּ יְרוּצוּן בַּסְּלָעִים וְכִסּוּ הַשְּׁחָקִים בַּאֲבָקִים
וְאֵיךְ תִּבְזֶה מְעַט מֵרִיב וְתַקְרִיב עֲלֵי מִזְבַּח אֱלֹהֶיךָ נְתוּקִים
וְהַשָּׁנִים יְקוּמוּן מַחֲשִׁים וְהַיָּמִים יְקוּמוּן מְחַלְּקִים
וְאִם אַתָּה בְּרֹאשׁ אַנְשֵׁי לְבָבוֹת דְּלֵה מִלֵּב אֱנוֹשׁ מַיִם עֲמֻקִּים.


יהי אחי:
יְהִי, אָחִי, לְךָ סֵפֶר שְׁלַחְתִּיו
וּמִמְכֶּרֶת צְמִיתוּת לָךְ מְכַרְתִּיו,
וְהָסֵר מֵעֲלֵי שִׁכְמִי כְּבֵדוּת,
לְמַעַן כִּי כְהַר תָּבוֹר נְשָׂאתִיו.
וּמָה אֶצְעַק וְעַד אָנָה אֲשַׁוַּע?
וְעַל רֹאשִׁי חֲמָסִי כִּי שְׁאִלְתִיו!
וְלֹא אֶתְמַהּ בְּךָ, כִּי אַתְּ נְתַתּוֹ
אֲבָל אֱתְמַהּ בְּנַפְשִׁי, כִּי לְקַחְתִּיו.
וְזַמֹּתִי הֱיוֹת לִי בוֹ תְעָלָה
וְכָמוֹךָ תְּמִים דֵּעִים חֲשַׁבְתִיו,
וְכַמָּה הֶעֱבַדְתַּנִי בְּקָרְאוֹ –
וְלוּ הָיָה אֱלוֹהַּ, לֹא עֲבַדְתִּיו!
וְזָכַרְתִּי שְׁמוֹ בִּקְהַל חֲכָמִים –
וְכִמְעַט יִסְקְלוּנִי עֵת זְכֵרְתִיו.
וְאָמְנָם כִּי אֲנִי מוֹשֵׁל בְּרוּחִי
אֲשֶׁר לֹא בַחֲמַת אַפִּי קְרַעְתִּיו!
חֲדַל לָתֵת עֲוֹן רַב עַל עֲוֹנָךְ,
וְאִם הוּא מִנְּשֹׂא גָדוֹל – סְלַחְתִּיו.
וְלֹא אֶפְנָה אֲנִי עוֹד אַחֲרֵי זאת
וְלֹא אוֹסִיף רְאוֹתוֹ, כִּי מְאַסְתִּיו.
לְכָה, אִיעָצְךָ וּשְׁמַע בְּקוֹלִי –
וְלֹא אִיעַץ אֱנוֹשׁ כִּי אִם אֲהַבְתִיו:
חֲצָב-קֶבֶר וְטָמְנֵהוּ בְתוֹכוֹ,
וְאַל יִחַר לְךָ אֹמֶר גְּזַרְתִּיו.
וְאִם אָדָם חֲסַר לֵב יִדְרְשֵׁהוּ
תְּכַחֶשׁ-בּוֹ וְתֹאמַר “לֹא רְאִיתִיו!”


ידידי צמקו:
יְדִידִי, צָמְקוּ דַדֵּי תְבוּנָה / וְסָפוּ יוֹנְקֵי הַשִּׁיר וְכָלוּ,
וְנֶהֶרְסוּ שְׁתוֹת בָּתָּיו, וְאַבְנֵי / אֲדָנָיו נוֹשְׁנוּ הַיּוֹם וּבָלוּ,
וְסָרוּ יוֹדְעָיו, אַנְשֵׁי עֲצָתוֹ, / וְנָדוּ כָל מְיֻדָּעָיו וְגָלוּ.
וְקָמוּ אַחֲרֵיהֶם נוֹגְנִים יֹא- / מְרוּ הַשִּׁיר וְאִוַּלְתָּם יְגַלּוּ,
אֲשֶׁר יֶהְגּוּ בְּשִׁיר בָּתִּים רְצוּצִים / וְרָשׁוּ מִמְּצֹא דַּרְכָּם וְדַלּוּ,
וְלֹא חָסוּ עֲלֵי חֶשֶׂף קְלוֹנָם / וְלֹא פָחְדוּ וְלֹא רָגְזוּ וְחָלוּ,
וּמִבּוּז פָּרְשׂוּ מָסָךְ עֲלֵיהֶם / וְשִׁירָם רָצְפוּ לַעַג וּמִלְאוּ
וְרָצוּ פַּעֲמֵיהֶם מִצְּבָאִים / וּמִהְרוּ מִנְּשָׁרִים עוֹד וְקַלּוּ.
למה זה את:
לְמָה זֶה אַתְּ כְּקוֹץ מַכְאִיב וְגַם מַמְאִיר כְּמוֹ סָלוֹן
וְתִבְזֶה מַחֲרִיד עַמִּים וְהוּא שׁוֹקֵט עֲלֵי מָלוֹן
וְאִישׁ נִכְבַּד תְּשׁוּרֵהוּ בְּעֵין קִנְאָה וְעֵין קָלוֹן
וּמַדּוּעַ הֲקִלּוֹתוֹ וְהוּא חָסֹן כְּמוֹ אַלּוֹן
וּמִדֵּי אַתְּ שְׁלֵו שַׁאֲנָן וְכַכַּרְמֶל בְּתוֹךְ צִקְלוֹן
עֲדֵי יְאוֹר לְעַרְעַרְךָ וְתִתְעָרֶה בְּכִשָּׁלוֹן
וְאִם אַתָּה בְּדַמֶּשֶׂק יְבִיאֲךָ לְאַיָּלוֹן
יְשִׂימֶךָ כְּמוֹ סִיסְרָא וְיִּתֶּנְךָ כְּמוֹ עֶגְלוֹן.


אמרי לו:
אֲמָרַי לוּ שְׁקַלְתֶּם בַּכְּסָפִים, / אֲזַי הָיוּ יְתֵרִים וַעֲדוּפִים,
לְמַעַן הֵם כְּסַפִּירִים רְצוּפִים / וְכַטַּל מִשְּׁמֵי שַׁחַק עֲרוּפִים,
וְרֹאשׁ בֹּשֶׂם וּמֹר חָדָשׁ נְטוּפִים / וְאַבְנֵי הַבְּדֹלַח בָּם סְחוּפִים.
וְעֵת-הֵמָּה דְבַשׁ נֹפֶת וְצוּפִים, / וְעֵת-הֵם נוֹשְׁכִים כִּנְשֹׁך שְׂרָפִים,
וּבָהֶם גּוֹנְבֵי הַשִּׁיר יְעֵפִים / וְטֶרֶם יִגְּעוּ אֵלָיו – שְׂרוּפִים,
בְּחשֶׁךְ וַחֲלַקְלַקּוֹת הֲדוּפִים, / וּמֵרָעָה אֱלֵי רָעָה דְחוּפִים –
וְאֵיךְ תַּשְׁווּ אֲרָיוֹת לַאֲלָפִים? / יְשִׂימְכֶם אֵל בְּפִי אַרְיֵה טְרוּפִים!


שאלה אשאלה:
שְׁאֵלָה אֶשְׁאֲלָה מִמָּךְ עֲדִינָה בְּלֶכְתֵּךְ לַאֲחוֹתֵךְ הַלְּבָנָה
וְתִרְאִי הָעֲלִיָּה הַנְּכוֹנָה אֲשֶׁר הִיא מַעֲלַת שֶׁמֶשׁ שְׁכֵנָה
אֲשֶׁר עַל כָּל גְּאוֹנִים הִיא גְּאוֹנָה וְעַל כָּל הַקְּצִינִים הִיא קְצִינָה
וְלָמָּה שִׁמְּצוּהָ הֵם בְּשִׂטְנָה יְשִׂימֵם אֵל עֲלֵי תֵּבֵל שְׁנִינָה
וְאִם יִשְׁגּוּ וְאִם הֵם שָׁגְגוּ עוֹד הֲרִיקוֹתִי אֲנִי חֶרֶב שְׁנוּנָה.


אל יגאלו:
אַל-יִגְאֲלוּ חשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת / יוֹמִי אֲשֶׁר נָזוֹר בְּךָ אָחוֹר
מֵנִיף קְוֻצּוֹת יָֽצְאוּ לִקְרַאת / לַיְלָה וְשָׂם הַלַּֽיְלָה צָחוֹר
אַנְשֵׁי לְבָבוֹת יִקְּבוּ-לֹו שֵׁם / כִּי-יִקְּבוּ פָנָיו בְּפָנָיו חוֹר
שָׂמוּ שְׁמוֹ לָבָן עֲדֵי נֶחְשַׁב / לָבָן אֲשֶׁר יֻלַּד לְבֶן-נָחוֹר.


הגנבת וכחשת:
הֲגָנַבְתָּ וְכִחַשְׁתָּ אֲמָרַי
וְסָתַרְתָּ וּפָרַצְתָּ גְדֵרוֹת –
וְקִוִּיתָ לְהִתְנַשֵּׂא בְשִׁירַי
לְהִמָּצֵא לְךָ עֶזְרָה בְצָרוֹת?
הֲיוּכְלוּן לַעֲלוֹת שַׁחַק בְּנֵי-אִישׁ
לְהַסְתִּיר מֵעֲלֵי תֵבֵל מְאוֹרוֹת?
וְהַדָּבָר מְאֹד נָקֵל בְּעֵינַי:
הֲיִיבְשׁוּן מְדְּלִי אֶחָד יְאוֹרוֹת?
הלא טוב לי:
הַלֹּא טוֹב לִי אֲשֶׁר אֶדֹּם וְאֶחֱשֶׁה לְחֶבֶר עַז מְאֹד מִצְחָם וְקָשֶׁה
גְּבָרִים בּוֹעֲרִים לוֹ אִם יְהוּ צֹאן מְאַסְתִּים מִהְיוֹת קָרְבָּן וְאִשֶּׁה
וְדָע כִּי גָּבְהוּ מֵהֶם דְּרָכַי וְהָיִיתִי כְּעִוּוּת נוּן מְנַשֶּׁה 
וְאִם הֵם חָזְקוּ לִבָּם כְּמִצְרִים הֲלֹא אֲנִי בָהֶם כְּמֹשֶׁה.


הלא צוה:
הֲלֹא צִוָּה אֲבִי כָל-הַחֲכָמִים / בְּסִפְרוֹ אַל-תְּהִי אִישׁ רִיב וּמָדוֹן
וְאַתָּה רִיב וּמִדְיָנִים תְּחַרְחַר / וְתַרְבֶּה חֵטְא וְגַם-פֶּשַׁע וְזָדוֹן
יְרָא מֵחֵץ מְאֹד שָׁחוּט וְשָׁנוֹן / וְגוּרָה מִלְּהַב חֶרֶב וְכִידוֹן
אֱהִי עַבְדָּךְ שְׁלוֹמִים אִם-תְּבַקֵּשׁ / וְאִם-לָרִיב אֱהִי לָךְ-שַׂר וְאָדוֹן.


התשאל מחציר:
הֲתִשְׁאַל מֵחָצִיר גַּגּוֹת שְׁאֵלָה וְאַתְּ אֶרֶז יָפֶה רַעֲנָן וְעָנָף
וְרֵעֵנוּ קְצַר רוּחַ וְקָשֶׁה וְלֹא יִשַׁע בְּעֵת יִזְעַף וְיֶאְנָף
וְאִלּוּ נִהְיָה הֵיכָל פְּנִימִי חֲשַׁבְנוּהוּ כְּמוֹ מָקוֹם מְטֻנָּף
וְגַם הָיָה בְעֵינֵינוּ כְּקֹרַח וְלוּ הָיָה בְצִיץ קֹדֶשׁ מְצֻנָּף.


לך שלום… והרף:
לְךָ שָׁלוֹם, חֲדַל מִנִּי וְהֶרֶף / וְאַל תִּהְיֶה קְשֵׁה לֵבָב וְעֹרֶף
וְהִכָּנַע וְגֹבַהּ אַל תְּדַבֵּר / וְהִשָּׁמֵר וְאוֹתִי אַל תְּחָרֵף
וְדַקְדֵּק שִׁירְךָ לִמְאֹד וְהָבֵר / דְּבָרֶיךָ וְצָרְפֵמוֹ בְמַצְרֵף
וְדַע כִּי מֹחֲךָ יָבֵשׁ בְּיוֹם קֹר ־ / וּמַה תַּעַשׂ בְּיוֹם קַיִץ, וְחֹרֶף?


קראוני ליסר:
קְרָאוּנִי לְיַסֵּר אִישׁ פְּתַלְתֹּל / וְהַצֵּל מֵאֲכֹלֶת מַאֲכֶלֶת
וְאֵיךְ אֹמַר ״פְּקַח עַיִן״ לְעִוֵּר / וְלַחֵרֵשׁ ״נְטֵה אֹזֶן עֲרֶלֶת״ ־
וְהוּא אֵין בּוֹ יְכֹלֶת לַעֲשׂוֹת טוֹב / וְיֵשׁ בּוֹ לַעֲשׂוֹת כָּל רַע יְכֹלֶת
עֲדֵי לוּ תַרְנְגוֹל יִשְׁמַע מְצַעֵק / יְאַוֶּה לִהְיוֹת לוֹ תַרְנְגֹלֶת.


תשובתך:
תְּשׁוּבָתְךָ מְשׁוּבָתְךָ תְשָׂהֵד / וּמִלֶּיךָ מְאֹד דַּקּוֹת וְדַלּוֹת,


וְגָנַבְתָּ וְאָחַזְתָּ חֲרוּזַי – / וּבִרְכֶּיךָ בְּךָ רָפוֹת וְכוֹשְׁלוֹת.


קְנֵה בִינָה, לְקַח מוּסָר וְהַשְׂכֵּל, / וְאַל תַּעַל בְּמִזְבַּח-שִׁיר בְּמַעְלוֹת:


וְאִם תַּעַל בְּמַעְלוֹתָיו – תְּמַהֵר / מְבוּשֶׁיךָ וְעֶרְוָתְךָ לְגַלּוֹת!


אהה לשיר:
אֲהָהּ לַשִּׁיר אֲשֶׁר נָפַל – / וְאֵין תִּקְוָה לְפִדְיוֹנוֹ –
בְּיַד אִישׁ יַעֲנֶה רוּחַ / וְקָדִים מָלְאָה בִטְנוֹ!
וְכָל עֶצֶם לְעַצְמוֹ שָׁב / וְכָל מִין סָר אֱלֵי מִינוֹ.


הבינותי במכתבך:
הֲבִינוֹתִי בְּמִכְתָּבָךְ, יְדִידִי, / [וְהִנֵּה אַתְּ כְּגֶבֶר אֵין אֱיָלוּת]
הֲכִי אַתְּ מַחֲלִיף [אוֹת] שִׂין בְּסָמֶךְ / הֲכִי שֵׂכֶל תְּהִי מַחְלִיף בְּסִכְלוּת?
וְאִם תָּכִין תְּשׁוּבָתָךְ תְּהִי שַׂר / ־ אֲבָל לֹא סָר ־ וְטִפְסָר בְּגָלוּת.


הייתכן להאיר:
הֲיִתָּכֵן לְהָאִיר נֵר בְּחֶרֶס / הֲשִׁיבֵנִי, הֲכִי יֵשׁ בּוֹ אֱיָלוּת?
וְאֵיךְ יֵאוֹת לְכָמוֹנִי לְהָשִׁיב / עֲלֵי הַשָּׁר מְלֵא בִינָה וְשִׂכְלוּת
אֲשֶׁר נֶעְדַּר בְּיִשְׂרָאֵל כְּמוֹתוֹ / לְמִן הַיּוֹם אֲשֶׁר נָפְלוּ בְגָלוּת!


ואמר מי יחרחר:
וְאֹמַר: מִי יְחַרְחֵר רִיב וְיַצְמִיד / וּמִי יַצִּיב לְךָ רֵעִים וְיַעְמִיד
עֲלֵי דִין מָרְדְּכַי בִּקֵּשׁ לְהָרְגִי / אֲשֶׁר שַמְתִּיו כְּרֵעַ אוֹ כְתַלְמִיד
[וְאַל] נָא תִקְרְאוּ לוֹ מָרְדְּכַי עוֹד / אֲבָל הָמָן אֲשֶׁר בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד.


ושור נגח:
וְשׁוֹר נַגָּח אֲגַדֵּעַ קְרָנָיו / אֲשֶׁר דָּמָה צְפַרְדֵּעַ בְּעֵינָיו
אֲשֶׁר דִּמָּה לְהִלָּחֵם בְּאַרְיֵה / ־ וְאֵיךְ יוּכַל וְהוּא טֶרֶף לְשִׁינָיו ־
וְלַשֶּׁמֶשׁ יְנַתֵּחַ נְתָחָיו / וּמִדָּמוֹ יְמַלֵּא אֶת עֲטִינָיו.


חסם את עדיך:
חֲסֹם אֶת עֶדְיְךָ וּבְלֹם, / וְאֵל יִגְעַר בְּךָ, שָׂטָן!
נְקַלּוֹתִי בְּעֵינֶיךָ, / לְמַעַן כִּי אֲנִי קָטָן:
חֲקֹר מִלַּי וְתֵדַע כִּי / אֲנִי עֵבֶר אֲבִי יָקְטָן!


נסוגותי וסרתי:
נְסוּגוֹתִי וְסַרְתִּי מִנְּתִיבָם / וְאִם אֶצְדַּק שְׁלַפְתִּיהֶם כְּנַעַל
וְאַל תִּתְמַהּ בְּאִישׁ חָסוֹן כְּאַלּוֹן / וְרוּם תָּמָר וְהוּא יֵמַר כְּרַעַל
וְדַי מֵרֹאשׁ אֲרִי לִהְיוֹת זְנָבוֹ / וְלֹא אֶמְצָא לְבַד כֶּלֶב וְשׁוּעָל.


אל תאמן:
אַל תַּאֲמֵן, לִבִּי, בְּאַנְשֵׁי הַזְּמָן / אַחַר בְּגֹד רֵע, חֲשַׁבְתִּיו נֶאֱמָן
קָשַׁר עֲלֵי רַבּוֹ כְּקֶשֶׁר גֵּחֲזִי / תָּחוּל עֲלֵי רֹאשׁוֹ מֶאֵרַת נַעֲמָן.


אמר לכסיל:


אֱמֹר לִכְסִיל – וְלֹא כִּכְסִיל וְעַיִשׁ, / וְגַם חַיָּה – וְלֹא כִּכְפִיר וְלַיִשׁ
אֲשֶׁר יִדְמֶה, בְּעֵת יִדֹּם, כְּמוֹ אִישׁ, / וְעֵת יִנְאַם יְהִי כַשּׁוֹר וְתַיִשׁ!


ואל תגבה:
וְאַל תִּגְבַּהּ וְאַל יָרוּם לְבָבָךְ / לְמַעַן כִּי תְחֻלֶּה בָּאֲשִׁישׁוֹת
וְחָכְמָתָךְ לְרַפֵּא הַגְּוִיּוֹת / וְחָכְמָתִי לְרַפֵּא הַנְּפָשׁוֹת.


ואם אתם:
וְאִם אַתֶּם, יְשִׁישִׁים, בִּי תְמַהְתֶּם / כְּאִלּוּ הַחֲדָשׁוֹת בִּי רְאִיתֶם –
וְהַשֶּׁמֶשׁ בְּיוֹם הָאֵל בְּרָאוֹ / כְּאוֹרוֹ אָז וְעַתָּה – לֹא יְדַעְתֶּם?


ומה לכם:
וּמַה לָּכֶם, נְשֵׁי חֶבְיוֹן / מְתֻלָּעִים כְּקִיקָיוֹן
תְּרִימוּן שָׁוְא עֲלֵ[י אֶבְ]יוֹן / וְהוּא כֹהֵן לְאֵל עֶלְיוֹן!




לך שלום… והשע:
לְךָ שָׁלוֹם, חֲדַל מִנִּי וְהָשַׁע / וְאַל תּוֹסֵף לְהַרְבּוֹת חֵטְא וּפָשַׁע!
הֲכָמוֹךָ עֲשֹׂה יַשְׂכִּיל וְנַעְמָן / מְשַׁלֵּח מְרַפֵּא לְאֱלִישָׁע!


עלה אלי:
עֲלֵה אֵלַי, אֱנוֹשׁ נָבוֹן וְחָכָם, / וְאַל תֵּלֵךְ בְּסוֹד עַמְּךָ וְדַרְכָּם
אֲנִי מַלְאָךְ וְהֵם אַנְשֵׁי עֲמוֹרָה / וְאַתָּה לוֹט אֲשֶׁר תִּשְׁכֹּן בְּתוֹכָם.


לקח בינות:
לְקַח בִּינוֹת וְעָזְבָה הַתְּנוּמוֹת / וְהִתְחַבֵּר לְכָל נֶפֶשׁ צְרוּפָה
וְאִם תִּרְאֶה אֱנוֹשׁ נִבְזֶה דְּעֶה כִּי / בְּמַלְבּוּשָׁיו אֲרִי יִטְרֹף טְרֵפָה.


ומדבר מום:
וּמִדְבַּר מוּם וְאִישׁ חַיִל / הֲמִיּוֹם יַעֲשֶׂה לַיִל?






התלאה מנשא:
הֲתִלְאֶה מִנְּשֹׂא אוֹ מִי עֲזָרָךְ / וְאוּלַי הַדְּמִי הַיּוֹם גְּבָרָךְ
וְעוֹד לֹא עָבְרָה כָזֹאת לְבָבִי / וְאַל תָּגוּר סְפוֹת, כִּי בָא מְגוֹרָךְ
אֲחָזָתָךְ רְעָדָה מִכְּאֵבִי / כְּאִלּוּ מַסְמְרוֹת נִטְעוּ בְקִירָךְ
וּמֵאַנְחָתָךְ קָדְרוּ שְׁחָקִים / וְדַע כִּי לַיְלָה יִבְכּוּ לְצִירָךְ
וְאוֹמֵר: הַכְּאֵב הֵמַס לְבָבוֹ, / עֲנִיתִיו: לִבְּךָ הֵמַס וְהֵרַךְ
לְאַט, כִּי מִשְּׂאֵתִי הַיְּגוֹנִים / עֲזָבוּנִי קְשֵׁה לֵב ־ וַאֲנִי רָךְ
וְהַחָכְמָה תְשִׂיחֵנִי בְאֶבְלִי: / עֲזַבְתַּנִי וּפִתַּחְתָּ חֲגוֹרָךְ
אֱמֹר: לָמָּה תְהַלֵּךְ אַט, כְּאִלּוּ / עֲלֵי גַבֵּי בְנֵי עַיִשׁ מְדוֹרָךְ?
וְלָמָּה תַעֲבֹר עָלַי וְתִפְנֶה / בְּפָנֶיךָ ־ וְאֵין שָׁלוֹם בְּעִירָךְ
וְלֹא שַׂמְתִּי לְךָ בַבִּין מְנַחֵם / וְהָעוֹזֵר תְּבוּנָה לֹא יְבֹרָךְ?
וְחַיֵּיכֶם, לְבוּשִׁי לֹא קְרַעְתִּיו, / אֲבָל מִנִּי כְאֵב נִקְרַע וְנִדְרָךְ
עֲמֹד, מָוֶת, וְאַל תִּקְצֹר אֲנָשִׁים ־ / בְּאָבִי הַגְּבִיר נִשְׁלַם קְצִירָךְ
הַשּׁוֹכֵן בֵּין מְעֵי בֶטֶן אֲדָמָה, / לְךָ מֵעַי, לְךָ יֶהְמוּ בְזָכְרָךְ
תְּמַהּ מֵעֹז פְּנֵי תֵבֵל, אֲשֶׁר לֹא / לְבוּשׁ תִּקְרַע כְּמוֹ נִקְרַע סְגוֹרָךְ
עֲלֵי תֵבֵל תְּהִי אֶלֶף קְלָלָה / וְעַל זֶה הַזְּמַן שֶׁהוּא אֲסָרָךְ
וְחָלִיתָ ־ וְהָיָה חָלְיְךָ בִי, / וְכָבֵד הֶחֳלִי עָלַי וְאָרָךְ
כְּאִלּו הֶחֳלִי זוֹלֵל וְסוֹבֵא / אֲשֶׁר אָכַל עֲדֵי כָלָה שְׁאֵרָךְ
וּמֵאֵן הַזְּמַן לָתֵת לְתֵבֵל / כְּפִי אָכְלָהּ לְבַד עַצְמָךְ וְעוֹרָךְ
מְצָאָךְ הֶחֳלִי רֵעַ טְהַר לֵב / וְעַל כֵּן לַאֲחִי נַפְשׁוֹ קְשָׁרָךְ
וּבֶגֶד אַחֲרֵי מִזֶּה אֲזָרָךְ / וּפִתַּח בָּחֳרִי זֵרָךְ וְזֵרָךְ
הֲמִזֶּה הַזְּמַן אֶקַּח נְקָמָה / וְאִם מֵהֶחֳלִי אוֹכֵל בְּשָׂרָךְ?
אֱמֶת, כָּל מִשְׁבְּרֵי תֵבֵל מְצָאתִים, / וְעָלַי כָּבְדוּ, קַלִּים לְשִׁבְרָךְ
קְבָרָךְ הַזְּמַן בִלְבַב יְגוֹנִים / וְהַיָּגוֹן בְּתוֹךְ לִבִּי קְבָרָךְ
וְשֶׁמֶשׁ אָסְפָה נָגְהָהּ בְּעֵינַי / כְּאִלּוּ נֶאֶסְפָה שֶׁמֶשׁ בְּקִבְרָךְ
וְסַבּוּךָ בְּאַנְחוֹתַי עֲנָנִים / וְרֵיחַ מֹר עֲלֵי פִיחַ עֲפָרָךְ
וְכִמְעַט מִבְּכִי עֵינַי וּבִכְיַת / שְׁחָקִים קִבְרְךָ יִמַּס וְיֵרָךְ
וְלוּ אֶבְכֶּה מְעַט מִדֵּי יְגוֹנִי / אֲזַי מֵרֹב בְּכִי נַחַל עֲבָרָךְ
וְלוּ מֵימֵי פְרָת כִּדְמֵי דְמָעַי ־ / לְעוֹלָם לֹא עֲבָרוֹ אִישׁ בְּמִדְרָךְ
וְאִלּוּ קָרְבוּ מֵאֵשׁ לְבָבִי / אֲזַי בָּהּ נִשְׂרְפוּ מֵישַׁךְ וְשַׁדְרָךְ
וְלוּ חָכַם לְךָ, אָבִי, לְבָבִי ־ / אֲזַי נִגְזַר, כְּמוֹ מָוֶת גְּזָרָךְ
הֲכָזֹאת תִּהְיֶה נִסְגָּר בְּתַחְתִּית / וְאֶשָּׁאֵר אֲנִי לִשְׁכֹּן חֲצֵרָךְ?
וְנֵר יִכֶב וְיֵעָדֵר מְאוֹרוֹ ־ / וְכָבִיתָ וְלֹא נֶעְדַּר מְאוֹרָךְ
אֲהָהּ עַל נָפְלְךָ, כֶּתֶר זְמַנִּי / וְאוֹי כִּי מֵעֲלֵי רֹאשִׁי הֱסִירָךְ
אֲהָהּ גַּם הָהּ וְאוֹי לִי וַאֲבוֹי לִי / אֲשֶׁר לֹא אֵדְעָה מִמִּי מְכָרָךְ
וְלוּ שָׁווּ בְךָ חֶפְצֵי אֲדָמָה ־ / אֲזַי נָקֵל כְּמוֹ יָקָר מְחִירָךְ
וְלוּלֵי כִי לְבָבִי לֹא יְנֻחָם ־ / בְּנֵי עָשׁ נִחֲמוּנִי בַעֲבוּרָךְ
בְּמוֹתָךְ אָבְלוּ אַנְשֵׁי אֲדָמָה / וְאוּלָם שָׂמְחוּ אַנְשֵׁי מְגוּרָךְ
וְאִם שׁוֹכְנֵי שְׁאוֹל יוֹדְעִים ־ עֲלֵיהֶם / לְהִתְדַּפֵּק עֲלֵי פֶתַח דְּבִירָךְ.
שְׁקֹט, אָבִי, וְאַל תִּשֹּׁם לְמַעֲנִי ־ / בְּיוֹם מָחָר נְהִי רֵעִים בְּקִבְרָךְ
וְהַחַיִּים בְּיָדֵנוּ שְׁאֵלָה / נְשִׁיבֶהָ, אֱמֶת, לַאְשֶׁר יְצָרָךְ.
אֲשֶׁר הֵמַר לְבָבִי בַיְּגוֹנִים / וּבַיֹּשֶׁר וּבַתֹּם הֶאֱמִירָךְ
יְשַׁוֶּה חַסְדְּךָ עִם רֹב חֲסָדָיו / וְצִדְקָתָךְ וְתֻמָּתָךְ וְיָשְׁרָךְ
וְיַעַל נַפְשְׁךָ, הִיא הַיְקָרָה / וְעַד נַחַל עֲדָנָיו יַעֲבִירָךְ
וּבִצְרוֹרוֹ, אֱמֶת, תִּהְיֶה צְרוּרָה / וְיִהְיֶה שֵׁם אֱלֹהֵינוּ מְבֹרָךְ!


ביום קצר:
בְּיוֹם קָצַר אַפִּי / בְּמָשָׁל אֶפְתַּח פִּי: / הֲשַׁחַק עַפְעַפִּי / וְאִם לֶחְיִי שִׁרְיוֹן?
וּמַה יִּתְאַב תָּאוֹב / לְקוֹל שִׂיחַ כָּאוֹב / לְבָבִי מִמַּכְאוֹב / וְיָדִי מֵרִפְיוֹן?
וְיִיגַע [גַּם] יִיעַף / מְאֹד מֵרֹב שַׂרְעַף / וְנִשְׁאַר הָעַפְעַף / כְּחוֹמַת בַּת צִיּוֹן
וְחֵמָה יִמָּלֵא / לְסוֹד לֹא יִפָּלֵא / וְאֵיכָה לֹא יִגְלֶה / וְהוּא עַל גִּלָּיוֹן?
גְּעַרְתִּיו: שׁוּב לֵבָב / וְאַל תִּהְיֶה שׁוֹבָב! / הֲלֹא כִמְעַט סָבַב / לְךָ הַכִּלָּיוֹן
וְאֵיךְ תֶּאְהַב מֻטֶּה / וּמִדַּעַת תִּשְׂטֶה / וְאֶל תֵּבֵל תִּטֶּה ־ / וְהִיא כַחְלוֹם חֶזְיוֹן
וְאֵיךְ חַיִּים תִּבְחַר / וְתֵדַע כִּי מָחָר, / אֱמֶת, יִדְבַּק אַחַר / אֱלִימֶלֶךְ כִּלְיוֹן
וְתִשְׂמַח בִּרְנָנָה / בְּאֶרֶץ כִּמְלוּנָה / כְּמוֹ שִׂמְחַת יוֹנָה / עֲלֵי הַקִּיקָיוֹן?
וְהָאָדָם הֵלֶךְ / וּבַחֹשֶׁךְ הוֹלֵךְ / וְהַנֶּפֶשׁ מֶלֶךְ / וְהַגּוּף אַפִּרְיוֹן
וְהַמָּוֶת יִגָּל / וְיִשְׁלַח הַמַּגָּל / וְנָרֹץ הַגַּלְגַּל / אֱלֵי בוֹר הַשְּׁאִיּוֹן
וְעֵינֵי גִבּוֹר טַח / וְלַשֶּׁמֶשׁ יִשְׁטַח / וְעַל קַשְׁתּוֹ יִבְטַח / וְיִתְעַל בַּסִּרְיוֹן
בְּכָל יִפְנֶה יִרְשַׁע / וְכָל הַיּוֹם יִפְשַׁע / בְּצַדִּיק עִם רָשָׁע / וְעָשִׁיר עִם אֶבְיוֹן
וְחַיִּים בַּהֶרֶג / יְקַפֵּד כָּאוֹרֵג / וּבָהֶם יִשְׂתָּרֵג / כְּהִשְׂתָּרֵג שִׁרְיוֹן
וּמֵהֶם לֹא יִשְׂגֶּא / לְמַלֵּא בָם כָּל גֶּיא / וְשִׁית יֶשַׁע לַגֵּא / וְתֵת בּוּז לַגֵּאְיוֹן
וְיֹאכַל כֶּחָסִיל / בְּנֵי עַיִשׁ וּכְסִיל / וְגַם בַּעַר וּכְסִיל / לְשִׁנָּיו נִקָּיוֹן
וְהֶרְאַנִי חֶלֶד / בְּעוֹדֶנִּי יֶלֶד / אֲשֶׁר תֵּבֵל תֵלֵד / בְּטֶרֶם הֵרָיוֹן
וְלֹא מָעַד מָעוֹד / אֲשׁוּרִי בָהּ מֵעוֹד / כְּמוֹ הוֹר הָיָה עוֹד / לְרֵעִי נִסָּיוֹן
בְּעֵת בָּא בִגְבוּרָה / מְסָעֵף כָּל פֻּארָה / וְלָקַח הַצּוּרָה / וְעָזַב הַדִּמְיוֹן
וְעֵינִי בוֹכִיָּה / וְנַפְשִׁי רֵק עֶרְיָה / וְעָלְתָה פוֹרִיָּה / לְגֵיא הַחִזָּיוֹן
וְנִשְׁאַרְתִּי חֶרֶשׁ / כְּעֵץ מֵאֵין שֹׁרֶשׁ / וְנִכְרַת הַחֹרֶשׁ / אֲשֶׁר הָיָה חֶבְיוֹן
וְאַנְחָתִי רַבָּה / בְּמוֹט מוֹט הַקֻּבָּה / וְעַל אָרוֹן נִשְׁבָּה / וְיֵקַר הַפִּדְיוֹן
לְבָבִי הַנִּמְזָח / בְּיָגוֹן לֹא יִזָּח! / עֲזֹב שִׁירֵי מִרְזָח / וְהָמֵר שִׁגָּיוֹן
וְכַף עַל כַּף הָנִיף / וְיָדָךְ אַל תָּנִיף / וְהוֹרֵד הַצָּנִיף / וְהָסֵר הַגִּלָּיוֹן
קְרַע וּפְרֹם כָּל מַד / לְמִקְדָּשׁ כִּי נִשְׁמַד / וְהָיָה כָל מַחְמָד / לְעֵינֵינוּ כִלְיוֹן
וְקוֹנֵן עַל מַקֵּל / פְּאֵר בַּפַּז נִשְׁקַל / וְהַחֶלֶד נָקַל / בְּעֵינָיו מִדִּפְיוֹן
תְּהִי שָׁלוֹם נַפְשׁוֹ / בְּסוֹד אֵל מִקְדָּשׁוֹ / וְיַזְרִיחַ שִׁמְשׁוֹ / כְּדִבְרֵי הִגָּיוֹן
תְּמוֹל הִיא שׁוֹכֶבֶת / בְּחִיל וּבְמַעְצֶבֶת / וְהַיּוֹם יוֹשֶׁבֶת / בְּצֵל סֵתֶר עֶלְיוֹן.


תוגה אשר:
תּוּגָה אֲשֶׁר נֶעְדַּר כְּאֵב צָרְיָהּ / יִשַּׁח לְבָבִי בַּעֲלוֹת שִׁפְיָהּ
כַּמָּה תְצִיקֵנִי לְעֵת עֶרֶב / עַד-אֶֽהְיֶה עֵרֶב לְמוֹ שִׁתְיָהּ
כֹּל אֶקְרְאָה עֵינִי לְבַל-תִּכְלֶה / מֵהַבְּכִי אָז יַעֲנֶה בִכְיָהּ
אֶבְכֶּה וְכֹל אֶבְכֶּה לְבַל-תָּמוּת / דִּמְעָה בְעֵינַי הַכְּאֵב חִיָּהּ
אָבִי אֲשֶׁר הָיָה עֲדִי תֵבֵל / לְאִמָּהּ שְׁכוֹל אֵיךְ נִצְּלָה עֶדְיָהּ
אֵיךְ יָֽכְלוּ עָלָיו בְּנוֹת יָמִים / וַיִּטְרְפוּ מִלַּהֲקַת אַרְיָהּ
הָיָה לְאוֹת צִדְקוֹ אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ / בִּצְרוֹר מְנוּחָה הָֽיְתָה עִם-יָהּ
אַל-תַּאֲמֵן לִבִּי בְּתֵבֵל כִּי / רַב מֵאֲשֶׁר תִּתֶּן-לְךָ שִׁבְיָהּ
דַּע מֵאֲדָמָה אַחֲרֵי זֹאת כִּי / לִשְׁחֹט אֲנָשִׁים שָׁחֲטָה חֶצְיָהּ
תֵּצַר כְּטַבַּעַת עֲלֵי אֶצְבַּע / אִם-לֹא יְהִי דַיָּה כְּמוֹ עָבְיָהּ
שֶׁבֶר לְאִישׁ יָסוּר לְבָבוֹ עִם / הוֹדָהּ וְנָטָה אַחֲרֵי יָפְיָהּ
אֶלְבַּשׁ לְבוּשׁ יָגוֹן וּבִרְאוֹתִי / תֵבֵל כְּמוֹ-עֵץ וֶאֱנוֹשׁ פִּרְיָהּ
אָשׁוּב לְכַבּוֹת אֵשׁ כְּאֵב נַפְשִׁי / כִּי-הַכְּאֵב יוֹסִיף עֲלֵי חָלְיָהּ
דַּי כִּי מְגוּרִי בָא וְנַפְשִׁי עוֹד / לֹא-תֶחֱזֶה רָעָה וְזֹאת דַּיָּהּ.


על השחקים:
עַל-הַשְּׁחָקִים נַפְשְׁךָ רֹכָבֶת / אוֹ בָאֲדָמָה תִּהֲלַךְ סֹבָבֶת
אוֹ לִבְּךָ עָבַר בְּאֵשׁ תֹּפֶת וְחַם / אוֹ עֵֽינְךָ מִמֵּי פְרָת שַֹׁאָבֶת
הַשְׁקֵט וְשׁוּב כִּי מוֹת אֱנוֹשׁ בּוֹ שֶׁיְּגַל / אֹזֶן אֱנוֹשׁ לֹא-הָֽיְתָה קַשָּׁבֶת
לוּ חָֽכְמָה נַפְשׁוֹ וּפָנָה אַחֲרָיו / לֹא הִרְבְּתָה כִּי אִם-בְּזֹאת מַחְשָׁבֶת
תִּסַּח וְתִשָּׁאֵר גְּוִיַּת אִישׁ כְּמוֹ / אֶרֶץ אֲשֶׁר לֹא-הָֽיְתָה נוֹשָׁבֶת
אַחַי שְׁעוּ מִנִּי אֲמָרֵר בַּבְּכִי / כִּי אֵין דָּֽמִי כִּי גָֽדְלָה מַעְצָבֶת
לֹא-כֵן תְּדַמּוּ אֵשׁ לְבָבִי לו בְדֵי / תֹפֶת וְגֵיא לֹא-חָֽשְׁבָה שַׁלְהָבֶת
בִּנְפֹל עֲטָרָה הָֽיְתָה אֶתְמוֹל בְּרֹאשׁ / תֵּבֵל וְהַיּוֹם עִם-שְׁאוֹל שֹׁכָבֶת
אֵיךְ שָֽׁלְחָה תֵבֵל כְּבוֹדָהּ אַחֲרֵי / לֹא-הָֽיְתָה אָבִי לְךָ אֹיָבֶת
לֹא-מָאֲסָה בָּהּ שִׁבְתְּךָ אָבִי אֲבָל / לֹא-רָֽצְתָה בָּהּ נַפְשְׁךָ לָשָׁבֶת
לוּלֵי אֲשֶׁר שֶׁמֶשׁ בְּמוֹתְךָ נִבְהֲלָה / לֹא עָֽמְדָה עַל-קִבְרְךָ נִצָּבֶת
כִּימַת שְׁחָקִים כּֽוֹכְבֵי רוֹם יִקְרְאוּ / יָשְׁרָךְ בְּאָזְנֶיהָ וְהִיא כֹתָבֶת.


במוצאי שבת:
בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת / צְרָרוּנִי רַבַּת / וְנִגְרַזְתִּי חָפְזִי
וְאֵיכָה לֹא-אִכָּף / וְלֹא-אֶסְפֹּק עַל-כָּף / וְלֹא-אֹמַר רָזִי
וְאֶשְׁתֶּה קֻבַּעַת / וְאָסִיר טַבַּעַת / וְאַשְׁלִיךְ כּוּמָזִי
וְאֶשְׁכַּח מַאְוַיַּי / וְאֶמְאַס אֶת-חַיַּי / וְאֹבִידָה עֶלְזִי
לְהֹוָה נִצַּחַת / וְאֵשׁ מִתְלַקַּחַת / בְּצַמֶּרֶת אַרְזִי
וּמָתַי אֶתְאַפֵּק / לְשֶׁבֶר מִתְרַפֵּק / וְהַמָּוֶת גּוֹזִי
וְכַבִּיר יָרוֹעַ / וְלֹא-נִכַּר שׁוֹעַ / כְּדִבְרֵי הַבּוּזִי
אֲרוֹן הָאֵל נִלְקַח / בְּיוֹם הוֹדִי לֻקַּח / וְתִפְאֶרֶת עֻזִּי
וְרוּחַ מֵעֹשׂוֹ / נְשָׂאַתְהוּ כִּנְשֹׂא / יְחֶזְקֵאל בֶּן-בּוּזִי
אֲבָל הָיָה רֵעַ / אֱמוּנַת הוֹשֵׁעַ / וְכָלֵב הַקְּנִזִּי
בְּאוֹר חַיִּים יֵאוֹר / וְעָלָיו יִשָּׂא אוֹר / אֱלֹהֵי מָעוּזִּי.
יום הפרוד:
יוֹם הַפְּרוֹד כָּלוּ עֵינַי בְּדִמְעָתִי / גַּם לַיְלָה אַשְׂחֶה עַרְשִׂי בְדִמְעָתִי
אִם אֶזְכְּרָה רֵעַי ־ הֶבֶל יְנַחְמוּנִי / אוֹ אֶקְרְאָה לָהֶם ־ לֹא יַעֲנוּ אוֹתִי
עָמְדוּ וְהִבִּיטוּ בִי כּוֹכְבֵי מָרוֹם / כִּי נִבְהֲלוּ כֻלָּם מִקּוֹל תְּלֻנָּתִי
עָלַי חֳלִי פֵרוּד מִכָּל חֳלִי קָשֶׁה / וּבְעֵת זְכֹר מַרְפֵּא ־ תֵּעוֹר מְהוּמָתִי
אָבִי, בְּעֵת הָלַךְ, יָתוֹם עֲזָבַנִי ־ / מָשַׁךְ לְבָבִי בוֹ, נִתֵּק מְזִמָּתִי
אֵיךְ אֶחְיֶה בִלְתּוֹ? נַפְשִׁי מְאֹד כָּלְתָה / אֵלָיו וְכִמְעַט לֹא תֵּרָא גְוִיָּתִי
אֵיךְ הַזְּמַן גָּבַר, עָשָׂה אֲשֶׁר זָמַם, / פָּרַץ גְּדֵרָתִי, הֵסִיר מְשֻׂכָּתִי!
יוֹנָה מְקוֹנֶנֶת מִבֵּין עֲצֵי בֹשֶׂם / לֹא לַנְּדוֹד תֶּהְמֶה כִּי אִם לְהֶמְיָתִי
אָנָּא, בְּלֶכְתֵּךְ אֶל דּוֹדֵךְ שְׂאִי שָׁלוֹם / אֵלָיו, וְזֹאת אַחַת מִמֵּךְ שְׁאֵלָתִי:
זִכְרִי וְהַגִּידִי רֹב תַּאֲוָתִי לוֹ / מִשֵּׂאת קְצָתָהּ לֹא תוּכַל מְגִלָּתִי
נָזְלוּ דְמָעַי בָּהּ עֵת שֶׁכְּתַבְתִּיהָ / הָעֵט לְעֵד אִם לֹא אֶמְחֶה בְדִמְעָתִי.


עיני מרב בכי:
עֵינַי מֵרֹב בְּכִי כָּלוּ / וּקְרָבַי מִכְּאֵב חָלוּ
כִּמְעַט כָּסוּ בְאַנְחָתִי / תּוּגוֹתַי בָּם וְהָצְלָלוּ
דַּי כִּי לִבִּי וְצַלְעוֹתַי / כָּלוּ מֵהֶם ־ וְלֹא בָלוּ
אַחַי, נָפְלוּ פְנֵי נַפְשִׁי / יוֹם שֶׁבּוֹ אוֹהֲבַי נָפְלוּ
אֶבְכֶּה אָבִי אֲשֶׁר מֵת, אוֹ / אֶבְכֶּה אַחַי אֲשֶׁר גָּלוּ
מָסָךְ נָפַל וְעַמּוּדָיו / נָפְלוּ לִשְׁאוֹל וְהָרְעָלוּ
אָחַז רַעַד בְּמוֹ מָתְנַי / אָחְזוּ צִירִים וְנִבְהָלוּ
עֵת כִּי רָאָה אֱנוֹשׁ הוֹדִי / עָמְדוּ עָלַי וְשָׁאָלוּ:
נָהָר יֶחְרַב, וְיִיבָשׁוּ / מֵימֵי הַיָּם, וְאָזָלוּ?
אֵיכָה חָרְדוּ מְתֵי לֵבָב / וּלְפִי שִׂכְלָם יְהֻלָּלוּ
רָאוּ כִי מֵאֲנָה נַפְשִׁי / הִנָּחֵם ־ יוֹדְעַי חָדְלוּ
לִבִּי תָעָה, וְשַׁעְשׁוּעֵי / תַנְחוּמַי אַחֲרָיו חָלוּ
גָּדַל כַּיָּם כְּאֵבִי עַד / רָאוּ עֵינַי וְנָזָלוּ
אוֹי כִּי זֶה הַכְּאֵב נִלְחַם / עִם דִּמְעוֹתַי וְנֶחְשָׁלוּ
שִׁבְרִי לוּ יָדְעוּ תַנִּים / בָּכוּ עָלָיו וְאָבָלוּ
לוּ הִשְׂכִּילוּ עֲצֵי יַעַר / יָבֵשׁ פִּרְיָם וְלֹא עָלוּ
אַף לוּ חָכְמוּ מְאוֹרֵי אוֹר / קָדְרוּ עָלָיו וְאָפָלוּ
קַח מִתֵּבֵל, לְבָבִי, הֵן / כִּי מַה יּוֹעִיל אֲמָרְךָ לוּ
אַיֵּה שָׂרִים אֲשֶׁר שָׁלְטוּ / עַל הָאָרֶץ וּמָשָׁלוּ
אַף כֻּלָּם נִפְרְשָׂה לָהֶם / רֶשֶׁת מָוֶת וְנִכְשָׁלוּ
פָּדוּ נַפְשָׁם בְּהוֹנָם לוּ / לָקַח פִּדְיוֹם וְנִגְאָלוּ
עָמְדָה עַל זֹאת וְהִתְבּוֹנֵן / בִּמְשַׁל שָׂרִים אֲשֶׁר כָּלוּ
כִּי אָדָם כַּחֲצִיר שָׂדֶה / יָבֹא קִצָּם וְיִמָּלוּ.


בימי יקותיאל:
בִּימֵי יְקוּתִיאֵל אֲשֶׁר נִגְמָרוּ / אוֹת כִּי שְׁחָקִים לַחֲלֹף יֻצָּרוּ!
שִׂימוּ לְבַבְכֶם, תֵּדְעוּ, כִּי הַזְּמַן / יָכִין לְעַם שִׂיחוֹת וְלֹא נוֹצָרוּ,
יִקְחוּ יְמוֹתָיו עַם וְגַם עַם יִתְּנוּ, / עַד אֶחֱשֹׁב כִּי עִם אֱנוֹשׁ יִסְחָרוּ!
לֹא אֵדְעָה זֹאת, כַּאֲשֶׁר לֹא יָדְעוּ / כָל אַנְשֵׁי לֵבָב אֲשֶׁר נִזְכָּרוּ:
אִם הַנְּפָשׁוֹת הַגְּוִיּוֹת מָאֲסוּ / אוֹ הַנְּשָׁמוֹת לַעֲלוֹת יִפְצָרוּ.
מַה נּוֹאֲלוּ הָאוֹמְרִים: תֵּבֵל חֲלוֹם! / אֵיךְ שָׁכְחוּ דָבָר וְלֹא זָכָרוּ:
כֶּן הוּא כְּדִבְרֵיהֶם, אֲבָל הוּא מֵאֲשֶׁר / שָׁוְא דִּבְּרוּ לָאִישׁ וְלֹא נִפְתָּרוּ!
הוּכַן בְּקִרְבָּה לַתְּלָאוֹת מַאֲרָב / וּכְמִפְּנֵי הַבּוֹעֲרִים נִסְתָּרוּ,
כֻּפַּר בְּרִית מַלְכֵי אֲדָמָה עִם שְׁאוֹל, / גַּם מַחְשְבוֹת הַרוֹזְנִים הֻפָרוּ.
מַה קָּרְאוּ עַמִּים וְלֹא עָנוּ, עֲדֵי / קָרָא שְׁאוֹל לָהֶם וּפִיו לֹא מָרוּ!
שָׁבַת גְּאוֹן עַזִּים וְשָׂרִים שָׁחֲחוּ, / כִּי כַעֲבָדִים אֶל שְׁאוֹל נִמְכָּרוּ,
פִּתְאֹם לְפֶתַע יָרְדוּ יַחַד לְבוֹר, / לֹא מָצְאוּ כֹחַ וְלֹא עָצָרוּ,
אֶשְׁתּוֹלְלוּ יַחַד וְרֵיקָם הָלְכוּ / מִתּוֹעֲפוֹת כַּסְפָּם אֲשֶׁר צָבָרוּ,
לֹא נֵאשְׁאַר מִכָּל כְּבוֹדָם בִּלְעֲדֵי / הֵם הַבְּלוֹאיִם בַּאֲשֶׁר נִקְבָּרוּ.
בָּאוּ בְמַחְשַׁכִּים וְאָזְנָם פִּתְּחָה / תַּחַת בְּרִיחִים בַּעֲדָם סָגָרוּ!
כַּתַּר מְעַט, מָוֶת, וְיָדֶיךָ אֱסֹף! / מַה תַּעֲרֹץ דַּלִים בְּיָד נִסְכָּרוּ?
דִּמּוּ יְצוּרִים כִּי בְצֶדֶק תִּשְׁפְּטֵם ־ / וּדְבָרְךָ לֹא כֵן כְּמוֹ שָׁעָרוּ,
כִּי בָךְ אֲנָשִׁים נֶעֱזָרִים כָּשְׁלוּ, / וּבָךְ אֲנָשִׁים כּוֹשְׁלִים נֶעְזָרוּ.
אִם לָעֲגוּ עַזִים וְעַלִּיזִים לְךָ ־ / הִנֵּה מְאֹד מִפַּחְדְּךָ סָמָרוּ.
אֵשׁ בָּאֲרָזִים נָפְלָה ־ מַה יַּעֲשׂוּ / אֵפוֹא אֲזוֹבֵי קִיר, בְּיָד נִקְצָרוּ?
אֶרְאֶה פְנֵי תֵבֵל, יְדִידַי, זוֹעֲפִים / יִתְנַכְּרוּ אֵלַי וְלֹא נִכָּרוּ ־
עַל כֵּן שְׁעוּ מִנִּי, אֲמָרֵר בַּבְּכִי, / מַה תִּקְצְפוּ עָלַי וּמַה תִּגְעָרוּ?
אַל תִּשְׁאֲלוּ עַל מֶה שְׂפָתַי צָלְלוּ ־ / כִּי מֵעֲלֵי רֹאשִׁי צְלָלַי סָרוּ.
אָבַד יְקוּתִיאֵל, אֲשֶׁר הָאוֹבְדִים / בּוֹ עָתְקוּ חַיִל וְגַּם גָּבָרוּ,
כַּפְתּוֹר אֲשֶׁר הֻכָּה וְסִפִּים רָעֲשׁוּ, / יָכִין אֲשֶׁר נָפַל וְגֻלּוֹת סָרוּ!
חֹשֶׁךְ וְצַלְמָוֶת מְאוֹרִים נִגְאֲלוּ / וִימֵי אֲדָמָה אַחֲרָיו יוּאָרוּ.
לֹא יָדְעָה נַפְשִׁי, אֲבָל הַיּוֹם לְבַד, / אִם יִמְאֲסוּ יָמִים וְאִם יִבְחָרוּ,
עַד לָקְחוּ מִבְחַר אֱנוֹשׁ ־ וָאֵדְעָה, / כִּי יָלְדוּ אָוֶן וְעָמָל הָרוּ.
אָכֵן לְעֻמָּתִי פְּנֵיהֶם חִזְקוּ / כִּי אַדְעָה פִשְׁעָם וְלֹא יֶחְוָרוּ!
אַל תַּאֲמֵן בָּהֶם וְאַל תִּכְרֹת בְּרִית / כִּי עַל דְּמוּת מַלְאָךְ בְּרִית קָשָׁרוּ
אִם נָדְרוּ נֶדֶר לְהַשְׁחִית כָּל יְקָר / בּוֹ שִׁלְּמוּ נִדְרָם אֲשֶׁר נָדָרוּ!
הִוָסְדוּ, הִוָּעֲדוּ, הַמּוֹשְׁלִים, / הִתְנַגְּשׁוּ, הִתְקַדְּשׁוּ, הִבָּרוּ!
חוּשׁוּ לְעֶזְרָתִי וְיָדַי חַזְּקוּ, / כִּי מַחְשְבוֹתַי אַחֲרָיו נֶאְסָרוּ.
גַּם הַדְּמָעוֹת גָּרְעוּ חֹק נַחֲלָה, / כִּי כַאֲפִיקֵי נַחֲלָה נִּגָּרוּ ־
אַךְ הַלְּבָבוֹת כַּשְּׁמִירִים חָזְקוּ, / כִּי נָשְׂאוּ כָזֹאת וְלֹא נִגְזָרוּ!
הוָֹה, אֲשֶׁר לֹא תוּכְלוּ עוֹד כַּפְּרָהּ, / הוָֹה, אֲשֶׁר לָהּ כָּל לְבָבוֹת חָרוּ:
יִּקָּפְצוּ, יִנָּפְצוּ, יִנָּתְצוּ, / יִמָּאֲסוּ, יִנָּתְסוּ, יִתָּרוּ,
יִתְבּוֹלְלוּ, יִתְמוֹלְלוּ, יִתְגּוֹלְלוּ, / יִתְהוֹלְלוּ, יִתְחוֹלְלוּ, יֵאָרוּ, –
תֵּקַל בְּעֵינֵינוּ ־ עֲדֵי יִתְפַּלְּצוּן / לָהּ מוֹסְדֵי אֶרֶץ וְיִתְפּוֹרָרוּ!
אַל תַּעֲבִירוּ קוֹל בְּאֶרֶץ הַצְּבִי, / פֶּן יִרְגְּזוּן הָרִים וְיִתְעַרְעָרוּ!
עַמִּי, סְפֹד, כִּי הַכְּרוּב סָר מִדְּבִיר / וּכְלֵי קְרָב וּכְלֵי יְקָר נִפְזָרוּ,
וּזְעַק לְפִי קֶרֶת וְהֵילֵל, כִּי אֲרוֹן / נִלְקַח וְלוּחוֹת הַבְּרִית נִשְׁבָּרוּ.
נֶהְפַּךְ לְךָ נִיסָן, אֲשֶׁר הָיָה לְנֵס, / נָסוּ צְלָלֶיךָ וְגַם עָבָרוּ ־
הַיּוֹם, אֲשֶׁר עָלָה אֲרִי מִסֻּבְּכוֹ, / הַיּוֹם, אֲרָיוֹת עַל אֲרִיאֵל צָרוּ,
הַיּוֹם, עֲטֶרֶת עַם צְבִי בּוֹ נָפְלָה, / הַיּוֹם, תְּמִידֵי מִזְבְּחוֹ הוּסָרוּ,
הַיּוֹם, יְסוֹד הֵיכָל פְּנִימִי הֹעֲרָה, / הַיּוֹם, בְּתוֹכוֹ מוֹקְדִים בָּעָרוּ,
הַיּוֹם, בְּקֶרֶב מוֹעֲדֵי אֵל שָׁאֲגוּ / הַאוֹמְרִים לָהֶם ״עָרוּ עָרוּ״,
הַיּוֹם, בְּתוּלַת בַּת יְהוּדָה הָגְלְתָה, / הַיּוֹם, שְׁלָלָהּ אוֹיְבִים בָּזָרוּ.
נִשְׁכַּח כְּאֵב שָׁאוּל וְיוֹנָתָן בְּנוֹ / וּכְאֵב בְּנוֹ אָמוֹן אֲשֶׁר דָּקָרוּ,
וּכְאֵב גְּדַלְיָה בֶן אֲחִיקָם אַחֲרָיו, / וּכְאֵב עֲשֶׂרֶת שׁוֹפְטִים אֻסָּרוּ!
אַל תִּתְמְהוּ, אַנְשֵׁי אֲדָמָה, עַל דְּבַר / שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ אֲשֶׁר קָדָרוּ:
לוּ חָרְדוּ לִקְצֵה כְאֵבִי ־ יָרְדוּ / לִקְצֵה תְהוֹם וּלְפִי שְׁאוֹל נִפְזָרוּ!
שָׂבַת מְשׂוֹשׂ תֻּפִּים וְהַגִּיל נֶאֱסַף, / יוֹם רֻתְּקוּ רַגְלָיו וְיוֹם נֶאְסָרוּ.
נָפַל בְּרוֹשׁ עַל בֵּין עֲבוֹתִים גָּבְהָה / קוֹמַת סְעַפּוֹתָיו אֲשֶׁר נִצְמָרוּ,
נָפַל שְׁנַת תִּשְׁעִים וְתֵשַׁע שַׂר גְּבִיר / בִּידֵי מְרֵעִים אַחֲרָיו נָעָרוּ.
יִגְדַּל לְעוֹלָם שֵׁם אֱלֹהֵי יַעֲקֹב, / כִּי מִשְׁפְּטֵי צִדְקוֹ מְאֹד יָשָׁרוּ:
רָאָה דְמֵי עַבְדּוֹ לְפָנָיו צוֹעֲקִים, / וַיִדְרְשֵׁם מִיַּד רְשָׁעִים זָרוּ,
יוֹם תֵּת פְּקֻדָּתָם שְׁנַת תֵּ"ת הָיְתָה / בַּיּוֹם אֲשֶׁר שׁוּחָה לְפָנָיו כָּרוּ.
הָיָה יְקוּתִיאֵל כְּסֶלַע יָקְתְאֵל / בּוֹ נִשְׁמְטוּ זָרִים וְגַם זוֹרָרוּ,
הָיָה יְקוּתִיאֵל כְּתֹרֶן הֹעֲלָה / עַל הַר, אֲשֶׁר בּוֹ עוֹבְרִים אֻשָּׁרוּ,
הָיָה יְקוּתִיאֵל כְּזַיִת רַעֲנָן, / אוֹ כַאֲרָזִים בַּלְּבָנוֹן פָּרוּ,
הָיָה יְקוּתִיאֵל כְּמֶלֶך בַּגְּדוּד, / אֶל אָהֳלוֹ הַמַּחֲנוֹת צָפָרוּ,
שָׁם נִקְבְּצוּ דַיּוֹת, וְשָׁמָּה קִנְּנוּ / כָּל צִפֳּרֵי כָנָף וְשָׁם דָּגָרוּ.
מִשְׂרַת מְלָכִים עַל כְּתֵפָיו הָיְתָה / וּלְפִי דְבָרוֹ הַגְּבִירִים שָׂרוּ,
וּלְמוֹעֲצוֹתָיו יִדְּמוּ הַיּוֹעֲצִים / וּלְמַחְשְׁבוֹתָיו נוֹאֲלוּ, נִבְעָרוּ.
שָׂמוּ מְלָכִים כַּף לְפִיהֶם, וַהֲמוֹן / שָׂרִים בְּמִלֵּיהֶם לְךָ עָצָרוּ.
יָתֵד, אֲשֶׁר מֵאָהֳלֵנוּ נִגְדְּעָה־ / הָהּ לַחֲבָלֶיהָ אֲשֶׁר הֻתָּרוּ!
גֶּפֶן אֲשֶׁר שׂוֹרֵק בְּכַרְמִי נִטְּעָה ־ / הָהּ לַעֲנָפֶיהָ אֲשֶׁר נִזְמָרוּ!
לִבִּי לְצִיּוֹן כַּחֲלִילִים יֶהֱמֶה, / וּלְקוֹל בְּכִיתָהּ רַחֲמַי נִכְמָרוּ,
תִּזְעַק: אֲהָהּ, כִּי נָפְלָה חוֹמָה אֲשֶׁר / בָּהּ נִשְׂגְּבוּ עַמִּי וּבָה נִבְצָרוּ,
סָרוּ נְטִישֶׁיהָ וְנִגְלָה הַיְסוֹד / בָּהּ, וַאֲבָנֶיהָ לְגַיְא הֻגָּרוּ!
מִי יתְּנֵנִי עוֹד וְיִפְקֹד יוֹם לְיוֹם, / אִם יִכְבְּדוּ בָנָיו וְאִם יִצְעָרוּ?
מִי יִמְשְׁכֵנִי בַּעֲבוֹתוֹת אַהֲבָה, / מִי יִתְמְכֵנִי עֵת צְעָדַי צָרוּ?
מִי יַעֲמֹד לִפְנֵי עֲדַת מִתְקוֹמְמִים / יִתְיָעֲצוּ עָלַי וְיִתְאַמָּרוּ?
מִי יַעֲרֹךְ בַּצַּר לְהָשִׁיב צוֹרֲרִים / כִּי יַעֲרִימוּ סוֹד וְיִתְעוֹרָרוּ?
מִי יַהֲרֹס שִׁנֵּי כְפִירִים שׁוֹאֲגִים / לִטְרֹף שְׁאָר צֹאן אוֹבְדוֹת נָעָרוּ?
יִבְכּוּ בְנֵי דָוִד עֲלֵי אֶדֶר יְקָר, / בּוֹ לָבְשׁוּ יֶשַׁע וְעֹז אָזָרוּ,
יִבְכּוּ בְנֵי אַהֲרֹן עֲלֵי אֵפוֹד וְעַל / אוּרִים וְגַם תֻּמִּים אֲשֶׁר יָקָרוּ,
יִבְכּוּ בְנֵי לֵוִי עֲלֵי כִנּוֹר, אֲשֶׁר / בּוֹ נִצְּחוּ שִׁירוֹת וְגַם שׁוֹרָרוּ,
יִבְכּוּ מְתֵי אֶרֶץ עֲלֵי כֶתֶם חֲלִי, / יִתְהַלְלוּ בִשְׁמוֹ וְיִתְפָּאָרוּ,
יִבְכּוּ פְלִילֵינוּ בְּשִׁנְעָר אַחֲרָיו / כִּי אָזְלַת יָדָם וְכֹל חָסָרוּ.
יִבְכּוּ מְלָכֶיהָ עֲלֵי צִיר נֶאֱמָן / יִוָּעֲצוּ אִתּוֹ וְיִצְטַיָּרוּ,
יִבְכּוּ גְבִירֶיהָ עֲלֵי מַקֵּל פְּאֵר, / תָּעֹז יְמִינָם בּוֹ וְיִתְגַּבָּרוּ,
יִבְכּוּ זְקֵנֶיהָ עֲלֵי שֵׂיבַת יְקָר, / בָּהּ נִשְּׂאוּ פָנִים וּבָהּ נֶהְדָּרוּ,
יִבְכּוּ מְרוּדֶיהָ עֲלֵי עֵץ רַעֲנָן, / יֵאָסְפוּ תַחְתָּיו וְיִתְגוֹרָרוּ,
יִבְכּוּ רְעֵבֶיהָ עֲלֵי שֻׁלְחָן, אֲשֶׁר / יִתְעַדְּנוּ נֶגְדּוֹ וְיִתְיַמָּרוּ,
יִבְכּוּ צְמֵאֶיהָ עֲלֵי עָנָן, אֲשֶׁר / פִּיהֶם לְמַלְקוֹשׁ יַעֲרֹף פָּעָרוּ,
יִבְכּוּ בְנֵי עַמִּי עֲלֵי נָגִיד אֲשֶׁר / בּוֹ נוֹפֲפוּ יָדָם וּבוֹ נִזְכָּרוּ.
קִרְבָּם כְּכִנוֹר יֶהֱמֶה מֵאֵין דְּמִי, / עַד כִּי כְבֵדָם שָׁפְכוּ וַיְעָרוּ.
הִתְנוֹדְדוּ, הִתְגּוֹדְדוּ, גַּם הֶעֱלוּ / אֵפֶר בְּרָאשֵׁיהֶם וְשַׂק חָגָרוּ,
גַּם יָשְׁבוּ דוּמָם וְשַׂק לֹא פִתְּחוּ, / עַל שַׁעֲרֵי צֶדֶק אֲשֶׁר נִסְגָּרוּ.
יִרְהוּ וְיֶחֶרְדוּ לְשִׁמְעוֹ מִקְּצוֹת / אֶרֶץ מְגוּרֵיהֶם אֲשֶׁר בָּה גָּרוּ.
יִשְׂאוּ נְהִי נִהְיָה וּמָרָה יִצְעֲקוּ, / כִּי כַיְתוֹמִים אַחֲרָיו נִשְׁאָרוּ.
לֹא יָדְעוּ, עַד כִּי שְׁנוֹתָיו חָלְפוּ, / כִּי חָלְפוּ תוֹרוֹת וְחֹק עָבָרוּ.
תִּשְׁכַּח יְמִינָם, אִם חֲסָדָיו יִשְׁכְּחוּ, / עַד יִסְּחוּ הָרִים וְעַד יוּסָרוּ!
שֵׁבֶט בְּנִי אוֹ כוֹס עֲלֵיכֶם עָבְרָה, / אַל תִּשְׁכְּרוּ בָהּ עוֹד וְאַל תִּתְעָרוּ.
אַל תִּפְחֲדוּ, כִּי הַנְּבוּאָה דִבְּרָה: / בִּכָּשְׁלָם עֵזֶר מְעַט נֶעְזָרוּ!
הִנֵּה יְקוּתִיאֵל יְכַפֵּר פִּשְׁעֲכֶם, / לִפְנֵי אֲדֹנָי מַלְכְּכֶם תִּטְהָרוּ,
יִכּוֹן וְיֵחָשֵׁב לְאַל דָּמוֹ כְּדַם / עוֹלוֹת, עֲלֵי יַד אַהֲרֹן הָקְטָרוּ!
יָקִיץ וְגַם יַעְמֹד לְגוֹרָלוֹ בְּיוֹם / יִצָּרְפוּ רַבִּים וְיִתְבָּרָרוּ.
פַּסּוּ אֱמוּנִים וַחֲסִידִים גָּמְרוּ ־ / בִּימֵי יְקוּתִיאֵל אֲשֶׁר נִגְמָרוּ!


לך לך:
לֶךְ לְךָ לָאוֹמְרִים, כִּי / הַזְּמָן יִכְלֶה וְיִתַּם ־
נִסְתְּרוּ דַרְכֵי אֲדָמָה / מִתְּבוּנָתָם וְדַעְתָּם.
אוֹת לְקַחְתֶּם מִמְּאוֹרִים / יֶחְשְׁכוּ אוֹרָם וְעִתָּם,
מַה תְּשִׂימוּן עוֹד לְבַבְכֶם / לַעֲלוֹתָם אוֹ לְרִדְתָּם?
מַאֲסוּ כָל זֶה, וְתִמְהוּ / עַל יְקוּתִיאֵל אֲשֶׁר תָּם!


ראה שמש:
רְאֵה שֶׁמֶשׁ לְעֵת עֶרֶב אֲדֻמָּה
  כְּאִלּוּ לָבְשָׁה תוֹלָע לְמִכְסֶה.
תְּפַשֵּׁט פַּאֲתֵי צָפוֹן וְיָמִין
  וְרוּחַ יָם בְּאַרְגָמָן תְּכַסֶּה.
וְאֶרֶץ עָזְבָה אוֹתָהּ עֲרֻמָּה
  בְּצֵל הַלַּיְלָה תָּלִין וְתֶחְסֶה,
וְהַשַּׁחַק אֲזַי קָדַר כְּאִלּוּ
  בְּשַׂק עַל מוֹת יְקוּתִיאֵל מְכֻסֶּה.


הלא תבכו:
הֲלֹא תִבְכּוּ, בְּנֵי גָלוּת, הֲמוֹנָי, / הֲלֹא תִבְכּוּ לְצִיּוֹן עִיר אֲדֹנָי
עֲשׂוּ מִסְפֵּד וְהֵילִילוּ בְאֶפְרָת / וְהַשְׁמִיעוּ בְּבֵית לֶחֶם, אֱמוּנָי
לְבַת צִיּוֹן בְּאָזְנֵינוּ זְעָקָה / מְעוֹרֶרֶת בְּכָל קֶרֶת יְגוֹנָי
מְצָאוּנִי קְרָאוּנִי עֲווֹנַי / וְקָם כַּחְשִׁי וְגַם עָנָה בְּפָנָי
וְאֵיכָה אַחֲרִישׁ, בָּנַי, וְאֶדֹּם / וְאֵיכָה אֶתְּנָה פוּגַת לְעֵינַי
וְאֵיךְ לֹא אֶעֱשֶׂה מִסְפֵּד וְאֶבְכֶּה / בְּכוֹת
חֶשְׁבּוֹן וְאֶלְעָלֵה שְׁכֵנָי ־
וְסָר צִלִּי אֲשֶׁר הֵסַךְ לְרֹאשִׁי / וּמֵת מַלְכִּי אֲשֶׁר עָבַר לְפָנָי
וְהוּרַם מֵעֲלֵי רֹאשִׁי עֲטָרָה / וְהוּסַר הָעֲנָק מִצַּוְּרוֹנָי
וְסָר הַנִּיר אֲשֶׁר נִשְׁאַר לְדָוִד / וְשַׁח דֶּגֶל אֲשֶׁר אָסַף גְּאוֹנָי.
בְּנֵי דָוִד, שְׂאוּ נֵזֶר וְעֵדוּת / וְשִׁבְרוּ פַךְ אֲשֶׁר בּוֹ רֹאשׁ שְׁמָנָי
לְמִי זֶה אֲחֲרָיו תֵּאוֹת מְלוּכָה / וּמִי יֵשֵׁב עֲלֵי כִסֵּא אֲדֹנָי
וּמִי יִשְׁפֹּט עֲנִיֵּי עַם בְּצֶדֶק / וּמִי יַרְוֶה בְּמֵימָיו צִמְּאוֹנָי
וְאַיֵּה רַב אֲשֶׁר יִהְיֶה כְהַאיֵי / וְאַיֵּה הַר אֲשֶׁר יִהְיֶה כְסִינָי?


נגדעה קרן:
נִגְדְּעָה קֶרֶן עֲדִינָה ־ / הִיא גְבֶרֶת כָּל מְדִינָה
הוּא, אֲשֶׁר בּוֹ רָם לְבָבָהּ / מֵת, וּבַמֶּה תִגְבְּהִי נָא?
הָיְתָה לִצְבִי אֲרָצוֹת ־ / וַתְּהִי הַיּוֹם שְׁנִינָה.
נָתְנָה בָבֶל בְּאָזְנַי / קוֹל יְשַׁכַּח כָּל נְגִינָה:
"רַב שְׁאוֹנִי עַל גְּאוֹנִי, / אַחֲרָיו אֵין לִי חֲנִינָה.
נֶאֱסַף חוֹבֵל בְּלֵב יָם ־ / מִי יְנַהֵל הַסְּפִינָה?"
מי יחבש:
מִי יַחֲבֹשׁ נֵזֶר בְּנוֹ יִשַׁי / אוֹ מִי יְהִי רִכְבִּי וּפָרָשָׁי?
אִם נִפְקְדוּ אוּרִים וְגַם תֻּמִּים / אֵין לִי אֲחִיתֹפֶל וְלֹא חוּשָׁי.
אַל טַל וְאַל מָטָר עֲלֵי בָבֶל / כִּי לָקְחָה אַרְצִי וּמִקְדָּשָׁי,
כָּל מַחֲמַדַּי אָסְפָה, עַד כִּי / מִבְחַר גְּבִישַׁי לָהּ וְתַרְשִׁישָׁי.
אִם תִּקְרְעוּ עָלָיו לְבוּשֵׁיכֶם ־ / אֶקְרַע אֲנִי לִבִּי וּמוֹרָשָׁי.


בכו עמי:
בְּכוּ עַמִּי וְחִגְרוּ שַׂק וְחֶבֶל / וְשִׁבְרוּ כָל כְּלֵי כִנּוֹר וְנֵבֶל
לְרַב הַאייָ אֲדוֹנֵנוּ אֲשֶׁר מֵת, / פְּלֵיטָה נִשְׁאֲרָה לָנוּ בְּתֵבֵל.
לְמִי נִבְכֶּה וְנָנוּד בַּתְּחִלָּה / וְעַל מִי נַעֲשֶׂה מִסְפֵּד וְאֵבֶל?
הֲלָאָרוֹן אֲשֶׁר נִגְנַז בְּצִיּוֹן – / וְאִם לָזֶה אֲשֶׁר נִגְנַז בְּבָבֶל?


אחי תבל:
אֲחִי תֵבֵל, שְאַל תֵּבֵל, / שְאַל מָה אַחֲרִית עַמָּהּ,
אֲשֶׁר תֹּאכַל יְלָדֶיהָ ­ / וְהֵם לֹא לָחֲמוּ לַחְמָהּ.
הֲכִי תֵבֵל קְרָאוּהָ ‑ / לְמַעַן הִיא וְהֵם כִּשְׁמָהּ,
וְלוּ חָכְמוּ בְּנֵי תֵבֵל / אֲזַי יָעְצוּ לְהַשִּׁמָהּ.
וְאִישׁ יֵדַע אֲשֶׁר אֵדַע ‑ / לְבָבוֹ קָץ הֱיוֹת עִמָּהּ,
וְתֵבֵל בָּחֲלָה נַפְשִׁי ‑ / וְנַפְשִׁי בָּחֲלָה מוּמָהּ.
וּמִדַּת לַיְלָה אַחַת / וְהִנֵּנִי בְּעֵת תֻּמָּהּ.
וְאֵיךְ אִישַׁן – וְלִבִּי עֵר / וְעֵינִי מָאֲסָה נוּמָה?
אֱמֶת, עָלַי לְהִוָּסֵר / וְנַפשִׁי עוֹד לְהַחְכִּימָהּ,
לְמַעַן הִיא אֲשֶׁר תִּחְיֶה / אֱמֶת, אַחַר כְּלוֹת גִּשְׁמָהּ,
להִסְתּוֹפֵף בְּצֵל אוֹרָה, / לְהִתְעַנֵּג בְּטוּב טַעְמָהּ,
וְגַם תָּבִין נְתִיבֵי אוֹר / וְתֵדַע מָחֳרַת יוֹמָהּ,
בְּעֵת תַּעְזֹב גְּוִיָּתּהּ / וְתָשׁוּב אֶל אֲשֶׁר שָׂמָהּ,
וְתַעַל – כַּאֲשֶׁר עָלָה / יְדִידֵנוּ אֱלֵי רוֹמָהּ!
אֲשֶׁר הָיָה פְּאֵר אַרְצוֹ / וְסַפִּירָהּ וְיַהְלֹמָהּ,
וְאַבִּירָהּ וְכַבִּירָהּ / וְאַלְקוּמָהּ וְזַמְזֻמָּהּ,
וְהָאֶשְׁכּוֹל אֲשֶׁר נָעַם / מְאֹד מֵאַשְׁכְּלוֹת כַּרְמָהּ.
וְלָמָּה שִׁכְּלָה אוֹתוֹ / אֲדָמָה? שָׁכְלָה אִמָּהּ!
קְבַרְנוּהוּ – וְאוֹר קָדַר / וְהַשֶּׁמֶש בְּעֵת חֻמָּהּ,
וְלוּלֵי כִי נְשָׂאוּהוּ ‑ / נְשָׂאַתְהוּ עֲלֵי שִׁכְמָהּ!
אֲנַחְנוּ שֹׁכְנֵי תֵּבֵל, / אֲשֶׁר נָפְלוּ בְּתוֹךְ חֶרְמָהּ,
וְאָמְנָם כִּי צְלָמֵינוּ / מְפֻתָּחִים בְּחֹתָמָהּ.
וְלָמָּה נִדְאֲגָה מָוֶת / וּמִזִּכְרוֹ מְאֹד נִתְמַהּ!
וְאֵיךְ יִבְכֶּה אֱנוֹשׁ נַפְשׁוֹ ‑ / וְהוּא כָפְרָהּ וּפִדְיוֹמָהּ!
וּמַדּוּעַ נְתַעֵב כּוֹס ‑ / וְעָלֵינוּ שׁתוֹת דָּמָהּ?


אשר תשב:
אֲשֶׁר תֵּשֵׁב שְׁכוּלָה, כַּנְּהָרוֹת / דְּמָעוֹת עַל לְחָיֶיהָ פְזוּרוֹת
וְתֵאָנַח וְיָד תָּשִׂים לְלֶחְיָהּ / וְהִיא מָרָה כְּהָמֵר עַל בְּכוֹרוֹת
וּפָנֶיהָ יְדַעְתִּים כַּמְּאוֹרוֹת – / וְנֶהְפְכוּ בְּבִכְיָתָהּ שְׁחֹרוֹת –
לְמָה תִבְכִּי, כְּלִילַת הַנְּעָרוֹת, / וְלֹא מִטַּל עֲנָנַיִךְ עֲצוּרוֹת
עֲלֵי פֵרוּד יְדִידַיִךְ, כְּאִלּוּ / גְוִיּוֹתָם לְפָנַיִךְ קְבוּרוֹת?
וּמִדֵּי חַי אֱנוֹשׁ רֵעָיו יְקַוֶּּה – / וְאֵין מִקְוֶה לְשׁוֹכֵב בַּקְּבָרוֹת
בְּכִי בָכֹה עֲלֵי חַיִּים וּמוֹת אִישׁ / אֲשֶׁר נָפַל בְּאַחַת הַיְּעָרוֹת!
וְאִלּוּ מֵת כְּמוֹת רַבִּים בְּבֵיתוֹ / וְיִקָּבֵר בְּכָבוֹד וַהֲדָרוֹת –
אֲזַי הָיָה לְלִבִּי קָט הֲנָחָה / וְנִחוּמִים וְחֹבֶשׁ לַשְּׁבָרוֹת
וְלֹא יָמוּת מְטֹעָן בַּחֲרָבוֹת / וּבַחְרוּצוֹת אֲשֶׁר בָּאֵשׁ בְּעוּרוֹת
וְלֹא תֵעָשׂ גְּוִיָּתוֹ כְבָרָה / וְיִדָּקֵר בְּכָל גּוּפוֹ דְקָרוֹת
אֲשֶׁר נִשְׁלַח הֱיוֹת עֶזְרָה בְצָרוֹת / וְהָלַךְ לַהֲדֹף חֵילֵי מְצוּרוֹת ־
טְרָפוּהוּ הֲדָפוּהוּ לְבָאִים / וְהָאְרָיוֹת וְגוֹרֵי הַכְּפִירוֹת
אֲשֶׁר עָמְדוּ וְרָמְחֵיהֶם מְרוּקִים / וְחַרְבוֹתָם שְׁלוּפוֹת מִתְּעָרוֹת
חֲרָבוֹת נוֹשְׁכוֹת כָּאֵשׁ תְּלַהֵט / תְּגוֹרֵר הָאֲבָנִים כַּמְּגֵרוֹת
אֲדוֹמִים שָׁפְכוּ דַם אִישׁ נְקִי כַף / וְנֶפֶשׁ הָרְגוּ מֵהַבְּחוּרוֹת
וְ״הֶאָח!״ אָמְרוּ עָלָיו בְּהָרְגוֹ / וְלִבּוֹ סָר וְעוֹפֵף בָּאֲוֵירוֹת
שְׁחָטוּהוּ כְּאַחַת הָעֲגָלוֹת / וְגַם הוּבַל אֱלֵי טֶבַח כְּפָרוֹת
וְהִתְגּוֹלֵל בְּדָמוֹ בַמְּסִלָּה / וְהִרְתִּיחַ כְּבָשָׂר בַּקְּדֵרוֹת
לְדָמוֹ רַעֲשָׁה אֶרֶץ בְּשָׁפְכוֹ / וְהָרִים רָגְזוּ עָלָיו, וְהָרוֹת.
וְלוּ רָאָה וְיָדַע מַחְשְׁבוֹתָם – / אֲזַי בָא מִפְּנֵיהֶם בַּמְּעָרוֹת
אֲבָל עֶת בּוֹא פְקֻדַּת אִישׁ וְיוֹמוֹ / הֲיִמָּלֵט, וְאִם יִמְצָא עֲזָרוֹת?
וְאֵין שִׁלְטוֹן בְּיוֹם מָוֶת לְאָדָם / וְלֹא יַעְבֹר אֱנוֹשׁ מִיּוֹם עֲבָרוֹת
אֲהָהּ! אֵיךְ הֻתְּשָׁה חוֹמָה בְחֵמָה / אֲשֶׁר הָיְתָה בְּצוּרַת הַבְּצוּרוֹת
וְחוֹמַת אֵשׁ סְבִיב כָּל הַמְּדִינוֹת / וּמִגְדַּל עֹז עֲלֵי כָל הָעֲיָרוֹת
וְהַר תָּבוֹר מְחַזֵּק לֵב חֲשוּלִים / וְלִצְמֵאִים בְּצַחְצָחוֹת מְקוֹרוֹת
וְצוּף אוֹהֵב וְרוֹשׁ אוֹיֵב, אֲבָל כִּי / בְּכָל כֹּחוֹ, אֱמֶת, הִמְתִּיק מְרוֹרוֹת!
תְּמִים לֵבָב וּבַר מִכָּל נְבַר לֵב / אֲשֶׁר אָחַז אֲשׁוּרוֹת בַּיְּשָׁרוֹת ־
לְכֵן כָּל יוֹדְעָיו חָלוּ לְשִׁמְעוֹ / וְאָחְזוּ צִיר כְּצִירֵי הַמְּצֵרוֹת
וְקִינָתָם בְּדִמְעָתָם עֲשׂוֹתָם / בְּחַיּוּתָם ־ תְּמוּר יַיִן וְשִׁירוֹת
וְתַחַת מַעֲטֵה כָבוֹד וְהָדָר – / חֲגוּרִים מִלְּבוּשׁ שַׂקִּים חֲגוֹרוֹת
חֲפוּיֵי רֹאשׁ ־ מְקוֹם הוֹד הָעֲטָרוֹת / וְשִׁית אֵפֶר עֲלֵיהֶם וַעֲפָרוֹת
וְשֶׁבֶת דֹּם בְּלֵב יֵחַם כְּתַנּוּר / מְקוֹמָם ־ מֵעֲלִיּוֹת הַמְּקֵרוֹת
וְכָל בָּנוֹת עֲדִינוֹת שַׁאֲנַנּוֹת / אֲשֶׁר בָּרֹךְ וּבַתַּפְנוּק זְכוּרוֹת
מְקוֹנְנוֹת הֵן וְאַפֵּיהֶן גְּדוּדוֹת / וְכָל עֶרֶב וְכָל שַׁחַר שְׁחֹרוֹת
וּמַר צָרְחוּ וְרוֹשׁ לַעֲנָה בְּמוֹת רֹאשׁ / לְכָל רָאשִׁים וְשָׂבְעוּ מַמְּרוֹרוֹת
וְכוֹס רַעַל ־ תְּמוּרַת הָרְעָלוֹת / חֲבֹשׁ חֶבֶל ־ מְקוֹם נֵבֶל וְשִׁירוֹת
וְהֵן הוֹלְכוֹת וְזוֹ אֶל זוֹ סְמוּכוֹת / כְּיוֹלֶדֶת בְּצִירִים, לֹא עֲצוּרוֹת
וּבוֹכוֹת עַל אֲדוֹנֵיהֶן אֲבִיהֶן / וְהוֹמִיּוֹת זְקֵנוֹת עִם נְעָרוֹת
וְכֻלָּן נוֹשְׂאוֹת קוֹלָן בְּחִילָן / כְּאִלּוּ יָלְדוּ אוֹתוֹ עֲקָרוֹת
וְאֵיכָה לֹא יְכֻבּוּ הַמְּאוֹרוֹת / לְאוֹר תֵּבֵל אֲשֶׁר כִּבָּה נְהָרוֹת
וְכִמְעַט קָט ־ וְתִבְכֶּינָה אֲבָנִים / וְכִמְעַט קָט ־ תְּפוּצֶינָה נְהָרוֹת!
בְּכוּ עָלָיו, קְהִלּוֹת הַיְּשָׁרִים, / וְיִהְיוּ מַעְיְנֵיכֶם כַּיְּאוֹרוֹת
וְשִׂימוּ יוֹם כְּיוֹם גָּלוּת בְּכִיתוֹ / וְיוֹם אֵבֶל יְהִי לָכֶם לְדוֹרוֹת
וּמַהְרוּ נָא וְקִרְאוּ לַחֲכָמוֹת / וְשִׁלְחוּ עוֹד וְהוֹסִיפוּ אֲחֵרוֹת
וְסִפְדוּ לוֹ כְּמִסְפַּד הַמְּדֻקָּר / מְחַדֵּשׁ בֵּית אֱלֹהִים בַּטְּהָרוֹת
וְכִתְבוּ אֶל פְּלִילֵי דָת, גְּאוֹנֵי / עֲגֻלּוֹת כַּחֲצִי גֹרֶן וְשׁוּרוֹת
וְשִׁלְחוּ שִׁיר אֲלֵיהֶם, חִבְּרוֹ שָׁר / דְּבָרִים מִבְּדֹלָחִים יְקָרוֹת
אֲשֶׁר בָּחַן אֲמָרוֹת הַצְּרוּפוֹת / וְגַם לִבֵּן וּבֵרַר הַבְּרוּרוֹת
וְנִשְׁקָלוֹת בְּפֶלֶס מַחֲשָׁבוֹת / וּמֵאָסְפֵי תְעוּדוֹת הֵן אֲגוּרוֹת
תְּמִימוֹת הֵן בְּמִשְׁפָּטָן וְחֻקָּן / בְּמַתְכֻּנְתָּן וְאֵינֵיהֶן שְׁבוּרוֹת
יְשִׂיחוּהֶן קְצִינֵי הַחֲבוּרוֹת / כְּשִׂיחָתָם בְּחֹק דָּתוֹת וְתוֹרוֹת
אֲשֶׁר יַטּוּ בְחִנָּם הַלְּבָבוֹת / וְכָל נֶפֶשׁ יְשֵׁנָה הֵן מְעִירוֹת
בְּכוֹת עַל אִישׁ אֲשֶׁר הֵסִיר מְשֻׂכָּה / בְּיוֹם מוֹתוֹ וּפָרַץ הַגְּדֵרוֹת
וְעַל אֶרֶז אֲשֶׁר הָיָה מְגוּרוֹת / אֲשֶׁר הֶאְרִיךְ סְעַפּוֹת לוֹ וּפֹארוֹת
וְכָל עוֹף שָׁכְנוּ תַחְתָּיו וְקִנְנוּ / וְשָׂחוּ בֵּין סְעַפּוֹתָיו מְדוֹרוֹת
כְּזַיִת רַעֲנָן הָיָה ־ וְנִכְרַת / בְּיַד אוֹיֵב וְשָׁרָשָׁיו עֲקוּרוֹת
יְעַַקֵּר עוֹקְרָיו הָאֵל מְעַקֵּר / חֲמֵשֶׁת הַמְּלָכִים בַּמְּעָרוֹת!
נְתָשׁוּהוּ, נְתָצוּהוּ סְעָרוֹת –/ אֲחָזוּנוּ לְשֹׁד שִׁבְרוֹ שְׂעָרוֹת
לְשִׁמְעוֹ צָלְלוּ אָזְנוֹת סְגוּרוֹת / וְעָלָיו רָעֲשׁוּ בָתִּים וְקוֹרוֹת
אֲסָפוֹ אֵל וְרוּחוֹ הַטְּהוֹרָה / וְשָׂמוֹ בַנְּפָשׁוֹת הַטְּהוֹרוֹת
וְנֵרוֹ יַעֲלֶה תָמִיד לְנֵרוֹת / עֲלוֹת שֶׁמֶשׁ עֲלֵי כָל הַמְּאוֹרוֹת.


ואומר אל:
וְאוֹמֵר: אַל תֶּחְשֶׁה / לְבָבְךָ פֶּן יִקְשֶׁה / עֲנִיתִיו: אֵיךְ אֶחְשֶׁה / וְכִלְיוֹתַי חָרוֹת
וְעִמִּי תוֹחֶלֶת / לְבָבִי אוֹכֶלֶת / כְּלַהַב גַּחֶלֶת / תְּקַרְקֵר הַקִּירוֹת
קְרָבַי תֶּהְמֶינָה / וְעֵינַי תִּבְכֶּינָה / וְאוּלַי תִּכְבֶּינָה / כְּלָיוֹת בּוֹעֵרוֹת
אֲשֶׁר אֵשׁ בָּם נֶחְבָּא / בְּיוֹם הַלֵּב נִשְׁבָּה / וְלוּ תֹפֶת נִכְבָּה ־ / שְׁטָפוּהוּ נְהָרוֹת
מְאֹד נִכְחַד עָצְבִּי / וְלֹא יָדַע לִבִּי / בְּעָרוֹת מִקִּרְבִּי / דְּמָעוֹת נִגָּרוֹת
וְזֶה מִכְתַּב יָדִי / יְהִי לָכֶם עֵדִי / וּמוֹפֵת עַל סוֹדִי / וְאוֹתוֹת נִכָּרוֹת
בְּסוֹדִי כִּיד נִכְתַּם / בְּמוֹ סֵפֶר נֶחְתַּם / תַּם / לְהָבִין וּלְהוֹרוֹת
וְאוּלַי אִישׁ נוֹסָר / אֲשֶׁר בַּתֹּם נֶאְסָר / וּמִדֶּרֶךְ לֹא סָר / לְנַתֵּק מוֹסֵרוֹת
וְאָרוּם עַל אוֹיְבִי / בְּנַפְשִׁי וּלְבָבִי / וְלוּ הָיָה אָבִי / גְּעַרְתִּיו גְּעָרוֹת
וְשָׁחַח עַל קִצְפּוֹ / וְכָפַף עַל כַּפּוֹ / וְלוּ שָׁחָה עָרְפּוֹ / רוֹת
עֲדֵי מָתַי אוֹחִיל / וְהַתּוֹחֶלֶת ־ חִיל / וְנַפְשִׁי לָהּ תָּחִיל / כְּחִילֵי מַבְכִּירוֹת
הֲכֹל הַיּוֹם אֶפְנֶה / כְּמוֹ נִגַּשׂ נַעֲנֶה / וְלֹא אֶמְצָא מַעֲנֶה / כְּפִיּוֹת נִסְכָּרוֹת
וְהָשִׁיב עַל יִשְׁאַל / זְמַנִּי הַנּוֹאָל / וְאֵיכָכָה אֶשְׁאַל / גְּדוֹלוֹת וּבְצוּרוֹת
זְמַנִּי הַלּוֹחֵץ / אֲשֶׁר רֹאשִׁי מוֹחֵץ / יְרֵה אוֹתִי כַחֵץ ־ / אֲנַחְנוּ מַטָּרוֹת!
אֲשֶׁר קַרְנִי גָדַע / וְאֵלַי יִתְוַדַּע / כְּאִלּוּ לֹא יָדַע / לְבָבִי נִסְתָּרוֹת
זְמַן שֶׁקֶר עָמַס / וּבִי קָם הֶחָמָס / וְהִשְׁפִּיל אַף רָמַס / נְפָשׁוֹת הַיְקָרוֹת
וְהֶחְזִיק בַּתַּרְמִית / וּבֵין רֵעִים הִצְמִית / וּפֵרוּדוֹ הֶעְמִית / לְעֻמַּת הַצָּרוֹת
וְאֵינֶנִּי גֶבֶר / יְקַוֶּה הַשֵּׂבֶר / אֲבָל אֶחְצֹב קֶבֶר / לְנַפְשִׁי בַצּוּרוֹת
וְאִלּוּ חִכִּיתִי / וְסֵבֶר אִוִּיתִי / מְעַט שֶׁקִּוִּיתִי / לְהַשִּׂיג מַזָּרוֹת
וְאֵיךְ לֹא אֶוָּאֵשׁ – / וְהַנֶּפֶשׁ כָּאֵשׁ / וְשִׂים עַל עֵצִים אֵשׁ / יְקוּמוּן תַּבְעֵרוֹת
אֲקַוֶּה לִצְדָקָה –/ וְאֶמְצָא מוּעָקָה / וְתֵבֵל כִּמְתוּקָה – / וּמָתְקָהּ כִּמְרוֹרוֹת
וְהִיא הַנּוֹסֶדֶת / לְעוֹלָם עוֹמֶדֶת / וְהִיא כְּיוֹלֶדֶת / וְהַיָּמִים ־ הָרוֹת
וְהִיא גַם רַע מִמְשַׁק / וְהַכֹּל בָּהּ חָשַׁק / לְמַעַן כִּי תִשַּׁק / נְשִׁיקוֹת נַעְתָּרוֹת
וְהָעוֹלָם רוֹעֵץ / וְהָאָדָם כָּעֵץ / וְהַמָּוֶת יוֹעֵץ / יְקַצֵּץ הַפֹּארוֹת
וְעַיִן לֹא יַעְלִים / אֲנָשִׁים מֵהַשְׁלִים / אֲבָל הֵם זַלְזַלִּים / וְהוּא כַמַּזְמֵרוֹת
כְּצוֹדֵד מֵגִיחַ / אֲלֵיהֶם יַשְׁגִּיחַ / וְכֻלָּם יָגִיחַ / אֱלֵי פִיו כִּנְהָרוֹת
יְגַלֶּה אָזְנֵיהֶם / בְּעֵת יִקְרָא לָהֶם / וְיִפְקַח עֵינֵיהֶם – / וְהָיוּ נִסְגָּרוֹת
וְתֵבֵל תַּנְחֵנוּ / עֲדֵי תַּנִּיחֵנוּ / בְּיוֹם תִּשְׁלָחֵנוּ / לְבִתָּהּ בִתְשׁוּרוֹת
אֲנַחְנוּ נִפְזָרִים / בְּפִיהָ נִקְבָּרִים / כְּעֵצִים נִגְזָרִים / מְכֻסִּים בִּגְדֵרוֹת
וְאֵל שׁוֹכֵן עֶרֶץ / לְךָ יִגְדֹּר פֶּרֶץ / וְתִהְיֶה בָאָרֶץ / בְּרָכָה לַדּוֹרוֹת
שְׁלוֹמָךְ כַּנָּהָר / וְכַשַּׁחַק תִּזְהַר / כְּמוֹ אַתָּה נִזְהָר / בְּקַלּוֹת וַחְמוּרוֹת
גְּעַר לָךְ בִּדְאָגָה / וְתֵן לַלֵּב פּוּגָה / וּמַה תּוֹעִיל תּוּגָה / וְאַף עַל הָעֲבָרוֹת?
הֱיֵה דוֹמֵם זוֹמֵם – / לְעוֹלָם תֵּרוֹמֵם / וְלָמָּה תִשְׁתּוֹמֵם? / תְּחֻלַּץ מִצָּרוֹת
הֲלֹא מֻדַּד חֶבֶל / עֲלֵי אַנְשֵׁי תֵבֵל / לְהַשְׁחִית וּלְחַבֵּל / וְלִזְרוֹת וּלְזָרוֹת
אֱנוֹשׁ כַּצִּיץ נָמֵל / וְכַקָּנֶה קָמֵל / וּמַה יִּתְרוֹן עָמֵל – / וְיוּבַל לִקְבָרוֹת!
וּמָוֶת יִרְעֶנּוּ / הֲלֹא יַשִּׂיגֶנוּ / וְלוּ יִמְצָאֶנּוּ / בְּבֵין הַמַּזָּרוֹת!
וְרוּחוֹ לֹא יַצֵּל / אֲשֶׁר יָמָיו כַּצֵּל / וְאֵיכָה יִנָּצֵל – / וְעָלָיו מִשְׁמָרוֹת!
וְהַמָּוֶת מָסָךְ / עֲלֵי כָל חַי נָסַךְ / וְהָיָה לָהֶם סָךְ / וְעָבְרוּ הָעְבָרוֹת
כְּאִלּוּ הוּא מִסְעָד / לְכָל אָדָם נוֹעָד / וּמִי זֶה חַי לָעַד / וְעָמַד לַדּוֹרוֹת?
וּמִי עֹז הִתְאַזָּר / וּמִמָּוֶת נִגְזַר / וּבַחַיִּים נִגְזַר / וְנִמְלַט מִבּוֹרוֹת?
וְשֹׁרֶשׁ כֹּל יָקוֹט / וְלֹא יוּכַל לִשְׁקֹט / וְהָאָדָם יִלְקֹט / כְּאוֹרֶה הָאוֹרוֹת
וְכֹל יִשְׁאַל שָׁאוֹל / לְבַל יֵרֵד לִשְׁאוֹל – / וּמִי יוּכַל לִגְאֹל / נְפָשׁוֹת מִנְּקָרוֹת
גְּבִיר אַחִים תִִּהְיֶה – / הֲלָעַד אִישׁ יִחְיֶה / וְהִתְבּוֹנֵן אַיֵּה / מְלָכִים וּגְבִירוֹת?
וְאַיֵּה אַבִּירִים / וְאַיֵּה כַבִּירִים / וְאַיֵּה הַשָּׂרִים / וְאַיֵּה הַשָּׂרוֹת
וְאַיֵּה כָל הָמוֹן / וְאוֹצַר כָּל מַטְמוֹן / אֲשֶׁר בָּנוּ אַרְמוֹן / וְיִשְׁבוּ הַטִּירוֹת?
הֲלֹא מוֹתָם אָרַב / לְעִתָּם כִּי קָרַב – / וְעָשׂוּ חַיִל רַב / וּמִלְאוּ אוֹצָרוֹת!
וְיֵקַר פִּדְיוֹנָם / וְנָקֵל כָּל הוֹנָם / וְהַמָּוֶת חִנָּם / לְקָחָם מִמְכָּרוֹת
וְהַחַי כֶּעָגוּר / בְּתוֹךְ מַסְגֵּר סָגוּר / כְּאֶחָד בָּא לָגוּר / וְיָצָא מִמְגוּרוֹת.
אֲשֶׁר אֵין לוֹ מַעְצוֹר / לְךָ חֶסֶד יִצֹּר / אֲשֶׁר רוּחוֹת יִבְצֹר / וְנוֹדַע בִּגְבוּרוֹת
וְיִבְנֶה הַהֶרֶס / וְיָקִים הַקֶּרֶס / וְתִהְיֶה כַּחֶרֶס / עֲלֵי כָל הַמְאוֹרוֹת
יְמַלֵּא יָמֶיךָ / וְשָׂם נֵר לִשְׁמֶךָ / וְיַעְבִיר קָמֶיךָ / בְּשׁוֹאוֹת וַעְבָרוֹת!


אנוש חציר:
אֱנוֹשׁ חָצִיר יִיבַשׁ / וּבַמָּוֶת נִכְבָּשׁ / וְגוּשׁ רִמָּה יִלְבַשׁ / וְיוּבַל לִקְבָרִים
וְלַמָּוֶת נִצָּב / וְאֵלָיו הוּא נֶחְצָב / וְסוֹפוֹ הַנִּקְצָב / לְעַפְרוֹת מִדְבָּרִים
וְהַחַי הַנִִּגְבָּר / עֲלֵי מַה יִּתְגַּבָּר? / וּמָחָר לַמִּדְבָּר / יְהוּשַׂם מִדָּרִים
וְלֹא יוֹעִיל הוֹנוֹ / וְחֵילוֹ וַהְמוֹנוֹ / וְעוֹד כִּמְעַט אֵינוֹ / בְּבַיִת וּמְדוֹרִים
וְלֹא יוֹעִיל קָרוֹב / וְלֹא מָמוֹן לָרֹב / וְהַמָּוֶת יֶאְרֹב / לְחָטְפוֹ כִנְמֵרִים
וְלֹא יוֹעִיל מַטְמוֹן / וְלֹא יַעְזֹר הָמוֹן / וְלֹא יֶתֶר אָמוֹן / בְּיוֹם מָוֶת עוֹזְרִים
וְגִבּוֹר הַנֶאְזָר / לְיוֹם מָוֶת נֶחְזָר / וְלַקָּרוֹב יֻכְזַר / וְיִהְיוּ לוֹ זָרִים
וְהַחַי הַנִּמְעָד / וְלַקֶּבֶר מוּעָד / וְלֹא יִמְצָא מִסְעָד / לְנַפְשׁוֹ מִבּוֹרִים
וְזֶה הוּא הַמִּקְרֶה / לְכָל אָדָם יִקְרֶה / כְּבָרַחַת נִזְרֶה / יְהוּבַל מִן זוֹרִים
וְאָדָם הַגִּבּוֹר / עֲדֵי מָתַי יִגְבֹּר / וּבֶעָפָר לִקְבֹּר / וְיוּסַר כַּגֵּרִים
וְהוֹדִיעָם גֻּדְלוֹ / כְּבָר אֵין הוֹעִילוֹ / וְלֹא יוּכַל גָּאְלוֹ / בְּיוֹם אֵיד וּשְׁבָרִים
וְלֶעָפָר נִשְׁבָּר / וְיוֹם מָחָר נִקְבָּר / וְיַעְבֹר הַמַּעְבָּר / וְיִהְיֶה מַעְבָרִים
וְיִשָּׁכַח זִכְרוֹ / בְּדוֹרוֹ וּמְדוֹרוֹ / וְרֵעוֹ וּשְׁאֵרוֹ / בְּלִי לִשְׁמוֹ זוֹכְרִים
וְיֵאָמַר אַיּוֹ / בְּעֵת יִקַּח דַּיּוֹ / וְלִשְׁכֹּן אֶת עִיּוֹ / בְּרִגְבֵי מִסְתָּרִים
וְיוּסַר הָאַבִּיר / אֲשֶׁר הָיָה כַבִּיר / וְעַל כָּל מַכְבִּיר / בְּחַיָּיו לִדְבָרִים
וְתֹאבַד תּוֹחֶלֶת / וְתָסוּר מֶמְשֶׁלֶת / לְעוֹלָם אִוֶּלֶת / וְדִבְרֵי נַעְתָּרִים
וְשֶׁהָיָה כוֹכָב ־ / וְהַיּוֹם הִנֵּה כָב / וְעוֹד אֵינוֹ נֶעְכָּב / וְנֶעְתָּק לַעְפָרִים
וְהָעָם הָרוֹהִים / בְּפַחְדּוֹ וּתְמֵהִים / עֲלֵי יוֹמוֹ נוֹהִים / וְהוֹמִים נִשְׁבָּרִים
וְסָרוּ הַבִּינוֹת / וּבָטְלוּ חִשְּׁבוֹנוֹת / וְאָבְדוּ עֶשְׁתּוֹנוֹת / אֲשֶׁר הָיָה מַעְרִים
וּבָשַׁל הַקָּצִיר / כְּגֶפֶן הַבָּצִיר / וְנִמְשָׁלִים חָצִיר / בְּמַגָּל נִקְצָרִים
וְחִילִים עִם צִירִים / אֲחָזוּם וּמְצָרִים / וְאֵינָם נֶעְצָרִים / וְגַם לֹא נִבְצָרִים
וְגִבּוֹר הַבָּצוּר / כְּלוּ הָיָה נָצוּר / וְכָאֶשְׁכּוֹל בָּצוּר / וְלָזֶה נוֹצָרִים
וְהַכֹּל הוּא בוֹלֶה / וְיָמוּת גַּם יִכְלֶה / וְיָסוּר לַכֶּלֶא / וְיֵשֵׁב דּוֹר דּוֹרִים
וְיִשְׁתֶּה תַרְעֵלוֹת / וְיִפֹּל בִּנְפִילוֹת / וְלֹא יוּכַל לַעְלוֹת / בְּיוֹם אֵיד וּמְזוֹרִים
וְיֵלֵךְ לִתְעָלוֹת / רְגָבִים וּמְחִילוֹת / וּמָזוֹר וּתְעָלוֹת / לְחָלְיוֹ נֶעְדָּרִים
מְהֵרָה יִשְׁתּוֹלֵל / כְּגֶפֶן יִתְעוֹלֵל / כְּדֶשֶׁא יִתְמוֹלֵל / וְיִשְׁכַּב בַּחוֹרִים
וְאַיֵּה הָעַמִּים / וְאֵי מִשְׁפְּחוֹת קְדוּמִים / וְאַיֵּה הָאֵימִים / וְאַיֵּה גִבּוֹרִים?
וְלֹא מָצְאוּ פִדְיוֹם / בְּיוֹם מָוֶת אָיוֹם / וּמִמּוֹקְשֵׁי הַיּוֹם / כְּלֵיהֶם נֶעְדָּרִים
יְדִידִי, מַה תִּכְאַב / וְעַל מַה זֶּה תִדְאַב / וְתִבְכֶּה עַל הָאָב / בְּמִסְפַּד תַּמְרוּרִים
וְתִשָּׂא בִילָלָה / בְּיוֹמָם וָלַיְלָה / וְגַם קוֹל כַּחוֹלָה / וְדִמְעָתָךְ תַּזְרִים
וְעַד מָתַי תָּחִיל / בְּמוֹ צִירִים וְחִיל? / וְדֹם לְאֵל הוֹחִיל / אֱלֹהֵי הַיְצוּרִים
יְנַחֵם לִבֶּךָ / וְיַרְבֶּה טוּבֶךָ / וְיָרִים אָבִיךָ / בְּחֶבְרַת הַיְשָׁרִים
וְיַגִּיהַּ צָהְרוֹ / וְיַדְלִיק אֶת נֵרוֹ / וְאָרְחוֹ יַזְהִירוֹ / כְּנֹגַהּ הַמְּאוֹרִים.


בשורי העליה:
בְּשׁוּרִי הָעֲלִיָּה כִּי / מְאֹד שָׂגְבוּ מְעוֹנֶיהָ ־
אֲזַי חַשְׁתִּי וְעָלִיתִי / וּבָאתִי עַד תְּכוּנֶיהָ
אֲנִי חוֹלֶה וְלִבִּי דַל ־ / וְהִיא תָשִׁיר רְנָנֶיהָ
וְתֹאמַר לַהֲבִיאֵנִי / לְשׂוּמִי עַל מְכוֹנֶיהָ
לְרִצְפַּת שֵׁשׁ הֱבִיאַתְנִי / אֲשֶׁר סַפִּיר אֲבָנֶיהָ
וּבִתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן / תְּפָרֶשׂ לִי סְדִינֶיהָ
מְשָׁכַתְנִי בְּאַהְבָתָהּ / אֱלֵי נַחַל עֲדָנֶיהָ
לְבֵית לַחְמָהּ וּמֵימֶיהָ / וְגַם רֵאשִׁית שְׁמָנֶיהָ
וְאָכַלְתִּי וְשָׂבַעְתִּי / בְּטוּב נֹעַם דְּשָׁנֶיהָ
וְהֶעְלַתְנִי אֱלֵי פַרְדֵּס / חֲבַצֶּלֶת שְׁרוֹנֶיהָ
וְנַפְשִׁי חָשְׁבָה לִהְיוֹת / בְּמַנְעַמֵּי מְלוֹנֶיהָ
הֲכִי חָלְפוּ מְצוּקֶיהָ / וְסָרוּ כָל יְגוֹנֶיהָ!
אֲבָל לִבִּי ־ יְגוֹן נַפְשִׁי / אֲשֶׁר יִזְכֹּר עֲווֹנֶיהָ
וְהוּא פוֹקֵד חֲטָאֶיהָ / וְהוּא מַעֲלֶה שְׁאוֹנֶיהָ ־
וְלֹא תִמְצָא מְנוּחָה לָּהּ / וְלֹא שֵׁנָה לְעֵינֶיהָ
וְתֵשֵׁב לַיְלָה לִבְכּוֹת / בְּקוֹל יָעִיר יְשֵׁנֶיהָ
וְיֵעוֹרוּ לְצִוְחָתָהּ / וְיָקוּמוּ לְקִינֶיהָ
וְאוֹמְרִים: מַה לְּהוֹמִיָּה / אֲשֶׁר תַּחְרִיד שְׁכֵנֶיהָ
אֲשֶׁר תִּבְכֶּה בְּאַשְׁמוּרוֹת / בְּכִי צִיּוֹן לְבָנֶיהָ?
עֲנִיתִימוֹ: וּמַה לִּי עוֹד / חֲיוֹת אַחַר אֱמוּנֶיהָ
נְשִׂיאֶיהָ סְגָנֶיהָ / חֲכָמֶיהָ נְבוֹנֶיהָ
גְּבִירֶיהָ וְשָׂרֶיהָ / וּמָעֻזֵּי בְחוּנֶיהָ
אֲשֶׁר הֵם כַּצְּמִידִים לָהּ / וְכַעְגִּילִים בְּאָזְנֶיהָ
וְהִיא כַלָּה מְהֻלָּלָה – / וְאֵלֶּה הֵם חֲתָנֶיהָ
וְהִיא אָרוֹן ־ וְאֵלֶּה הֵם / שְׁנֵי לוּחוֹת אֲבָנֶיהָ
מְנוֹרָה הִיא ־ וְאֵלֶּה הֵם / גְּבִיעֶיהָ וְקָנֶיהָ
וְעָלֶיהָ מְעִיל תַּשְׁבֵּץ / כְּרִמּוֹן פַּעֲמוֹנֶיהָ
אֱלֹהִים, חוּס עֲלֵי נַפְשִׁי / וְהָפֵק אֶת רְצוֹנֶיהָ
וְהָחִישָׁה מְהֵרָה לָהּ / לְהַשִּׂיג אֶת אֲדוֹנֶיהָ
וְאִם אַיִן ־ קְחָה אוֹתָהּ / בְּטֶרֶם יוֹם אֲסוֹנֶיהָ!


פרוד ידידי:
פֵּרוּד יְדִידִי סוּר וְאַל תִּרְעֵנוּ / כִּי מָחֳרָת נָמוּת וּמַה בִּצְעֵנוּ
נָמוּת, אֲבָל לֹא נֵדַע קֵץ הַזְּמַן – / לֹא בַזְּמַן חָכָם וְיוֹדִיעֵנוּ
יִשְׁכַּח אֱנוֹשׁ מָוֶת וְיַעַל עַל לְבַב / אָדָם אֲדָמָה הָיְתָה מִרְעֵנוּ.
נִסְגָּר בְּתַחְתִּיּוֹת, שְׁקֹט! כִּי לֹא לְךָ / מָוֶת, הֲלֹא אֶחָד יְהִי נִגְעֵנוּ
לוּ נִפְתְּחָה לָנוּ בְתֵבֵל שַׁעֲרֵי / מָוֶת וְנָבֹא אַחֲרֵי רֵעֵנוּ
לוּ יֵשׁ לְכוֹכְבֵי רוּם קְרָבִים ־ אָז לְךָ / הָמוּ כְּמוֹ הָמוּ לְךָ מֵעֵינוּ
לוּ בָכְתָה עַיִן כְּדֵי יָגוֹן ־ אֲזַי / צוּר קִבְרְךָ נָמַס לְרֹב דִּמְעֵנוּ.


אליכם יודעי:
אֲלֵיכֶם יוֹדְעֵי נֶהִי, / אֲנִי אֶקְרָא בְשִׂיחָתִי
לְכוּ בֹאוּ וְהִקָּבְצוּ / הֲמוּ עִמִּי בְּהֶמְיָתִי


וּמַהְרוּ נָא וְגַם שִׁלְחוּ / מְקוֹנֵנוֹת וְתָבֹאנָה
וְתִשֶּׂאנָה הֲמוֹן נֶהִי / וּמִסְפֵּד מַר תְּקוֹנֵנָּה


וְאַל תִּבְכּוּ מְיֻדָּעַי / לְמֵת נִקְבַּר בְּאַדְמָתוֹ
בְּכוּ בָכֹה לְאִישׁ הָלַךְ / אֲשֶׁר לֹא שָׁב אֱלֵי בֵיתוֹ


שְׁלָחָהוּ גְבִיר עַמִּים / הֱיוֹת תַּעַל לְמַכּוֹתָם
וְהָאְדוֹמִים אֲחָזוּהוּ / דְקָרוּהוּ בְּחַרְבוֹתָם


אֲשֶׁר שֻׁלַּח בְּתָם נַפְשׁוֹ / וּבִלְבָבוֹ כְּמוֹ אִישׁ תָּם
וְהַצָּרִים סְבָבוּהוּ / בְּשִׁקְרֵיהֶם וּפַחְזוּתָם


מְשַׂנְאִים טָמְנוּ פַח לוֹ / לְצוּדוֹ בוֹ וְגַם חֻצַּב
וְהָעֵת צָרְחוּ עָלָיו / אֲזַי צָרַח בְּקוֹל נֶעְצָב


וּמִתְחַנֵּן לְעֻמָּתָם / (וְחוֹשְׁבִים רַע בְּלֵב עָקֹב
אֲשֶׁר לֹא יֶחֱזֶה שַׁדַּי / וְלֹא יִרְאֶה קְדוֹשׁ יַעְקֹב):


הַרְפּוּנִי וְעִזְבוּנִי / וְאַל תִּרְאוּ בְּרָעָתִי
וּמַה בֶּצַע בְּדָמִי יֵשׁ / וּמַה תּוֹעִיל הֲרֵגָתִי


לְבָבוֹ [סָר וְגַם עוֹפֵף] / וְגַם נִדְאַב
וְאָז צָרַ[ח] בְּמַר [נַ]פְשׁוֹ / כְּמוֹ יָתוֹם וְאֵין לוֹ אָב


וְאֵין מַקְשִׁיב וְאֵין עוֹנֶה / וְאֵין שׁוֹעֶה לְשַׁוְעָתוֹ
בְּיוֹם קָרְבָה נְפִילָתוֹ / בְּיוֹם [בָּ]אָה פְקֻ[דָּתוֹ]


וְאִלּוּ [מֵת] בְּמַגֵּפָה / וְאִם אַיִן ־ [בְּ]מוֹת [מִשְׁבָּר]
וְלֹא יָמוּת וְהוּא נִדְקָר / וְכָל גּוּפוֹ כְּמוֹ מִכְבָּר


יוֹלַדְתִּי וְהוֹרָתִי / אֲהָהּ צִירִים אֲחָזוּנִי
וְצָד[וּ שׂוֹ]טְנַי נַפְשִׁי / וּבַחֶרֶב הֱמִיתוּנִי


[וְ]לֹא אֶרְאֵךְ לְעוֹלָמִים / וְלֹא אַבִּיט לְפָנָיִךְ
בְּכִי תָמִיד וְאַל נָא תִ/תְּנִי פוּגָה לְעֵינַיִךְ


אֲהָהּ צָרִים רְדָפוּנִי / וְלַמָּוֶת הֲדָפוּנִי
וּבִרְמָחִים נְשָׂאוּנִי / וְלַחַיּוֹת נְתָנוּנִי


וְלִפְנֵי מִי בְּמַכְאוֹבִי / בְּמַר אֶהְמֶה וּמַר אֶצְרַח
[וְאָנָה זֶּה] אֲ[נִי] אֶפְנֶה / וְאֵין מָנוֹס וְאֵין מִבְרָח


בְּכִי, עֵדָה, וְהֵילִילִי / וְגֹזִי אֶת הֲדַר נִזְרֵךְ
בְּרֹאשֵׁךְ הַ[עֲלִי] עָפָר / בְּ[הִכָּבוֹת] מְאוֹר נֵרֵךְ


וְאַבִּירֵךְ וְאַ[דִּירֵךְ / אֲשֶׁר זֵדִים הֲרָגוּהוּ]
וְאֶת דָּמוֹ בְּחַרְבוֹתָם / בְּדִי שְׁפָכוּהוּ


[אֱדוֹ]ם, אַל תִּשְׂמְחִי עַל זֹאת / וְתָשִׂישִׂי לְיוֹם אֵידִי
*                                                              דִי]


יצווה יוצרי:
יְצַוֶּה יוֹצְרִי אִתָּם בְּרָכָה / וְלָהֶם יִהְיֶה מָעוֹז וְסִתְרָה
[וּמִי יִתֵּן] אֲנִי לָהֶם שְׁלִישִׁי / שְׁלֹשֶׁת הַיְּשֵׁנִים בַּמְּעָרָה.




שירי מוסר ופרישות:
לשוני חוד חידה:
לְשׁוֹנִי חוּד חִידָה וְתֵן לָאֵל תּוֹדָה אֲשֶׁר נַפְשְׁךָ פָּדָה וְאֶת קַרְנְךָ הֵרִים
וְלִבִּי הָעִירָה וְאֶל שַׁדַּי סוּרָה וּמִזַּעְמוֹ גּוּרָה וְאֵלָיו יַד הָרִים
וְשִׂים נֶגְדְּךָ עֶלְיוֹן וְדָע כִּי כָּל רַעְיוֹן וְכָל סֵתֶר חֶבְיוֹן לְאֵל לֹא נִסְתָּרִים
רְהֵה מִיּוֹם עֶבְרָה וּמִמַּעֲמַד נוֹרָא אֲשֶׁר אֵין בּוֹ עֶזְרָה וּמָנוֹס לִיצוּרִים
בְּעֵת יִשְׁפֹּט עַמִּים וְיִמַח הַיְּקוּמִים וְיָשִׁית כֹּל קָמִים כְּמוֹקֵד נִחָרִים
וְיָדִין כָּל רוֹזְנִים וְרָאשִׁים וּקְצִינִים וְלֹא יִשָּׂא פָּנִים לְשָׂרִים כַּבִּירִים
וְיַשְׁמִיד עָרִיצִים וְיַכְרִית הַלֵּצִים וְזֵדִים וּמְנָאֲצִים יְשַׁו כִּיקַר הָרִים
אֲשֶׁר שָׁכְחוּ יוֹצְרָם וּבָטְחוּ עַל עָשְׁרָם וְגָאוּ עַל אֵל רָם וּמַשְׁפִּיל אַף מֵרִים
וְהִמְרוּ אֶת קוֹנָם בְּחֵילָם וַהֲמוֹנָם וְכֶסֶף קִנְיָנָם וּפַז עִם סַפִּירִים
וּבָנוּ בִּנְיָנִים וְקָרְעוּ חַלּוֹנִים וְעָשׂוּ אַרְמוֹנִים וְטִירוֹת וַחֲצֵרִים
וְשַׁדַּי לֹא זָכְרוּ בְּרֹב חַיִל גָּבְרוּ וְלוֹ עָתָק דְּבָרוֹ וְשָׁאֲגוּ כִּכְפִירִים
וְגָדוֹל גַּם נוֹרָא וְנֶאְזָר בִּגְבוּרָה אֲשֶׁר דּוֹרוֹת קָרָא וְלוֹ תּוֹעֲפוֹת הָרִים
הֲלֹא שָׁפָל יִרְאֶה וְיַשְׁפִּיל כָּל גֵּאֶה וְיָקִים דַּל נִכְאֶה וּמֵאַשְׁפּוֹת יָרִים
אֲהָהּ עַל זֹאת לָהֶם בְּשֶׁבֶת יוֹצְרֵיהֶם לְהִנָּקֵם מֵהֶם גְּדוֹלִים וּצְעִירִים
וְיִפְּלוּ בַּמִּכְמָר וּמַר יִבְכָּיוּן מַר וְיִשְׁתּוּ כּוֹס חָמַר וְיִמְצוּ הַשְּׁמָרִים
וְיִכְלוּ בַּעֲווֹנָם וְלֹא יוֹעִיל הוֹנָם וְיַהֲפֹךְ בִּנְיָנָם כְּמַהְפֵּכַת זָרִים
יְתַעֵב אִישׁ דָּמִים אֱלֹהֵי עוֹלָמִים וְיִשְׁבֹּר הָרָמִים כְּמוֹ נֵבֶל יוֹצְרִים
וְיַשְׁפִּיל גַּאֲוָתָם וְיַדְמִים הֶמְיָתָם וְיִתֵּן קוֹלוֹתָם כְּאוֹבוֹת מֵעֲפָרִים
וְיִתֹּץ טִירָתָם וּבָתֵּי חֶמְדָּתָם וְיַהֲפֹךְ נַחֲלָתָם וּלְזָרִים וּלְנָכְרִים
וִיקָרְצוּן קֶרֶץ לְתַכְלִית וּלְחֶרֶץ וְיִהְיוּ כָּאָרֶץ וְכַחוּץ לָעוֹבְרִים
וְלָכֵן סוּר מֵהֶם וּמִמּוֹעֲצוֹתֵיהֶם וְאַל תִּתְחַר בָּהֶם וְתִהְיֶה כִּיהִירִים.


בני אל נא:
בְּנִי אַל נָא תְּחָרֵף אִישׁ בְּמוּמוֹ לְבַל יִגְלֶה לְךָ מוּמִים סְתוּרִים 
וְאִם תַּחְפֹּץ הֱיוֹת לוֹ מוּם בְּשֶׁקֶר הֲלֹא רָעָה גְּדוֹלָה הַשְׁקָרִים
וְאִם מוּם בָּךְ כְּמוּמוֹ אֵיךְ יְחָרֵף אֱנוֹשׁ עִוֵּר לְעִוֵּר בַּשְּׁעָרִים
וְעֵת תָּשׁוּר לְאִישׁ מוּמִים עֲצוּמִים יְהוּ עֵת תֶּחֱזֶה מוּמְךָ צְעִירִים
וְאִם תִּדְרֹשׁ [לְרֵעֲךָ] מוּם תְּשִׂימוֹ מְאֹד יִדְרֹשׁ לְךָ מוּמִים גְּמוּרִים
וְעַתָּה אֶת [אֱלֹהֶיךָ יְרָא נָא] בְּטַח בָּאֵל וְאַל תַּרְבֶּה דְּבָרִים
לְבַל תֶּאְשַׁם וְסוּר מֵרַע וְהַשְׁלֵךְ יְהָבְךָ עַל אֱלֹהֵי הַיְּצוּרִים 
וְאַל תֹּאמַר לְשַׁלֵּם רָע וְתֵלֵךְ בְּדַרְכֵי תֹּם אֲשֶׁר סָלְלוּ יְשָׁרִים.


ולב נבוב:
וְלֵב נָבוּב וְתוּשִׁיָּה סְתוּמָה
וְגוּף נִרְאֶה וְנֶפֶשׁ נַעֲלָמָה,
וְאֶרֶץ שׁוֹחֲרֶיהָ יִמְצְאוּ רָע
וְלֹא שָׂשׂוֹן לְאָדָם בָּאֲדָמָה:
וְעֶבֶד יַהֲרֹג הַיּוֹם אֲדֹנָיו,
וְשִׁפְחָה יִסְּרָה מַלְכָּהּ, וְאָמָה,
וּבֵן יָקוּם עֲלֵי אָבִיו וְאִמּוֹ
וְכֵן הַבַּת בְאָבִיהָ וְאִמָּהּ.
יְדִידַי, רָאֲתָה עֵינִי בְּתֵבֵל,
אֲשֶׁר הַטּוֹב בְּעֵינֵי כֹל – מְהוּמָה!
יְמֵי חַיֵּי אֱנוֹשׁ יִשָּׂא עֲמָלִים
וְיִשָּׂא אַחֲרִיתוֹ גוּשׁ וְרִמָּה.
וְתָשׁוּב הָאֲדָמָה לָאֲדָמָה
וָתַעַל הַנְּשָמָה לַנְּשָׁמָה.


ידידי הזמן:
יְדִידֵי הַזְּמַן לַיְלָה וְיוֹמָם וְהֵם עוֹשִׂים אֲשֶׁר תֶּאֱהַב וְתִתְעָב
אֱכֹל וּשְׁתֵה בְּיוֹם טוֹב וַעֲשֵׂה טוֹב לְבַל תִּצְמָא בְּיוֹם רָעָה וְתִרְעָב.
מה תפחדי:
מַה תִּפְחֲדִי, נַפְשִׁי, וּמַה תָּגוּרִי?
שִׁכְנִי וְגוּרִי בַּאֲשֶׁר תָּגוּרִי!
אִם נֶחְשֱׁבָה תֵבֵל קְטַנָּה לָךְ כְּכַף,
אָנָה, עֲנִיָּה סֹעֲרָה, תָּתוּרִי?
טוֹב מֵהֲלֹך אָנֶה וְאָן כִּי תֵשְׁבִי
לִפְנֵי אֲדוֹנַיִךְ וְלֹא תָסוּרִי.
אִם מֵאֱנוֹשׁ תִּנָּזְרִי – תֵּעָזְרִי
וּשְׂכַר פְּעֻלָּתֵךְ אֲזַי תָּשׁוּרִי.
אִם תַּאֲוַת נַפְשֵׁךְ כְּעִיר מִבְצָר – הֲלֹא
ִתפֹּל בְּיָדֵךְ, אִם מְעַט תָּצוּרִי
אֵין לָךְ בְּקֶרֶב הָאֲדָמָה נַחֲלָה:
עוּרִי לְבַקֵּשׁ אַחֲרִיתֵךְ, עוּרִי!


אם תאהב:
אִם תֹּאהַב לִהְיוֹת בְּאַנְשֵׁי חֶלֶד,
אִם נַפְשְׁךָ תָּגוּר שְׁבִיבֵי פֶלֶד –
הָקֵל יְקָר תֵּבֵל וְאַל יִשִׂיאֲךָ
עֹשֶׁר וְלֹא כָבוֹד וְגַם לֹא יֶלֶד,
יֵקַל בְּעֵינֶיךָ מְאֹד קָלוֹן וְרִישׁ,
מוֹת מִבְּלִי בֵּן כַּאֲשֶׁר מֵת סֶלֶד.
דַּע נַפְשְׁך הֵיטֵב, בְּיַעַן הִיא לְבַד
מִן הַשְּאֵר תִּשְאַר וּמִן הַגֶּלֶד.


אמת עשר:
אֱמֶת עֹשֶׁר יְמֵי תֵּבֵל בְּרִישָׁם וְאָמְנָם אַחֲרִית לֵילוֹת בְּרֹאשָׁם
וְיַפְשִׁיט הַאֱנוֹשׁ בִּגְדֵי אֲדָמָה שְׁאַל הָרוֹזְנִים אַיֵּה רְכוּשָׁם
וְתֵבֵל יִיטְבוּ בָּהּ מַעֲשֵׂי אִישׁ לְפִי שִׂכְלוֹ וְיִמְצָא פָּעֳלוֹ שָׁם
אֱמֹר לַשּׁוֹכְחִים יִרְאַת אֱלֹהִים הֲלֹא נִפְקַד עֲווֹנָם אוֹי לְנַפְשָׁם.


אם אחרית:
אִם אַחֲרִית שִׂמְחַת אֲדָמָה אֵבֶל / גַּם סוֹף מְנוּחָתָהּ לְטִיט וָחֵבֶל
וִימֵי אֱנוֹשׁ כַּצֵּל אֲשֶׁר לֹא-יַעֲמֹד / פִּתְאֹם יְהִי נִשְׁבָּר כְּשֵׁבֶר נֵבֶל
עַל-מַה-נְּבַקֵּשׁ בִּלְעֲדֵי שַׁדַּי הֲלֹא / כָּל-מַעֲשֵׂינוֹ בִּלְעֲדֵי זֹאת הֶבֶל.
קבר סודך:
קְבֹר סוֹדְךָ בְּתוֹךְ רִגְבֵי כְּבֵדְךָ וְאַל תַּאֲמֵן לְהַפְקִידוֹ יְדִידְךָ
שְׁמֹר שֶׁמָּא יְהִי נֶהְפַּךְ לְאוֹיֵב וְיִשְׂמַח בּוֹ לְהַגִּידוֹ בְּאֵידְךָ.


ברק אשר:


בָּרָק אֲשֶׁר עֵינוֹ כְּעֵין בָּרֶקֶת, / שִׁלְחָה לְגִנַּת הַהֲדַס מֵינֶקֶת,
וּפְקֹד עֲרוּגַת הַבְּשָׂמִים, וֶאֱסֹר / הָעָב לְבִלְתִּי תִהְיֶה נִתֶּקֶת!
בָּרָק, בְּרֹק אֶל הַהֲדַס כִּי שֻׁלְּחָה / וַתַּעֲמֹד מִנֶּגְדְּךָ דוֹפֶקֶת!
עָב לַעֲבֹר לֹא אִוְּתָה, עַד רִוְּתָה / נֶפֶשׁ עֲרוּגָה הָיְתָה שׁוֹקֶקֶת.
רָאָה לְבָבִי נִפְלְאוֹת שַׁדַּי, בְּשׁוּר / הָעָב אֲשֶׁר תִּבְכֶּה ־ וְהִיא שׂוֹחֶקֶת!
תִּזְרֹק רְסִיסֶיהָ בְיַד חָרוּץ כְּמוֹ / יַד אַהֲרֹן עַל מִזְבְּחוֹ זוֹרֶקֶת,
תִּתֵּן בְּנִצֶּיהָ כְּתֹבֶת קַעֲקַע / וּבְמִשְׁבְּצוֹת כַּרְמִיל וּבוּץ חוֹקֶקֶת.
קִטֵּר שְׂדֵה בֹשֶׂם קְטֹרֶת מֹר לְמוּל / עָנָן אֲשֶׁר נִבְקַע וְרָץ לָצֶקֶת.
בִּרְאוֹת צְמָחָיו אָמְרוּ: כָּסוּ ־ וְלֹא / כָסּוּ ־ בְיֵרָקוֹן וְלֹא דַלֶּקֶת.
לוּ, אוֹהֲבֵי נַפְשִׁי, אֲמַתְכֶם תֶחֱזוּ / בֵּין צִלְלֵי כָל עֵץ פְּרִי נוֹאֶקֶת!
אִם אֶגְוְעָה מִשֵּׂאת יְגוֹנִים נֶגְדְּכֶם ־ / כַּסוּ עֲצָמַי בַּעֲצֵי שׂוֹרֶקֶת.
"לִמְיַסְּרֶךָ אַל תְּנַעֵר חָצְנְךָ, / כִּי בַאֲהָבִים נַפְשְךָ דוֹבֶקֶת.
הִנֵה בְשׁוּט אוֹר יַעֲלַת הַחֵן בְּךָ / לוּ דִבְּרָה ־ עוֹד נִשְׁבְּרָה מַפְרֶקֶת".
אַל תִּזְכְּרוּ וּתְעוֹרְרוּ הָאַהֲבָה, / כִּי אַהֲבַת נֹעַר כְּאֵשׁ נִשֶּׂקֶת!


עת נצבו:
עֵת נִצְּבוּ כַנֵּד רְסִיסֶיהָ / יִשׁלַח דְּבָרוֹ אֵל וְיַמְסֶהָ
עַל הַזְּמוֹרָה יִטְּפוּ תָמִיד / כִּי-יִטְּפוּ עָלַי עֲסִיסֶיהָ
תָּצִיץ עֲרוּגָה פָתְחָה-לָּנוּ / בָהּ כָּל חֲבַצֶּלֶת קְרָסֶיהָ
תִשְׁלַח לְאַפֵּינוּ קְטֹרֶת מֹר / כִּי יֵצְאוּ לִקְרַאת הֲדַסֶיהָ
אִם תַּהֲלֹךְ תִּתֶּן לְךָ כָל צִיץ / תִּתֶּן לְךָ צִיץ פֶּן-תְּבוּסֶהָ
וּדְמוּת פְּנֵי-שֶׁמֶשׁ פְּנֵי כַלָּה / מִתָּאֳרָה אֹרוּ שְׁבִיסֶיהָ
מֵעֵת לְעֵת עַל רִצֲפַת גַּלְגַּל / תָּנוּס בְּלִי רֹדֵף יְנִיסֶהָ
עַד כִּי חֲשַׁבְנוּהָ לְמִרְכֶּבֶת / מֶלֶךְ מְרַקֶּדֶת בְּסוּסֶיהָ
אִם בַּעֲרוּגָה תַעֲבֹר תִּרְאֶה / כֶּסֶף מְצֻפֶּה עַל חֲרָשֶׂיהָ
וּבְעֵת פְּנוֹת יוֹם לַעֲרֹב תִּרְפַּד / חָרוּץ יְרַקְרַק עַל אֲפָסֶיהָ
תַּחְשֹׁב בְּעֵת לֶכְתָּהּ שְׁחוֹחַ כִּי / תִשְׁתַּחֲוֶה אֶרֶץ לְעֹשֶׂיהָ
וּבְמַהֲרָהּ לָבוֹא תְּדַמֶּה כִּי / הָאֵל בְּאַרְגָּמָן יְכַסֶּהָ.


עבי שחקים:
עָבֵי שְׁחָקִים כַּשְׁוָרִים גָעוּ / כִּי הַסְתָיו זָעַף וּפָנָיו רָעוּ
וּכְמו עֲנָנִים יִרְדְפֵם סַעַר כְּמוֹ / סַרְנֵי בְּקַרְנֵי יוֹבְלִים תָקָעוּ
וּפְנֵי שְׁחָקִים בַּעֲרָפֶל תָעוּ / אַף כּוכְבֵי בֹּקֶר בְּאוֹרָם לָעוּ.
שֶׁמֶשׁ נְשָׂאָם עַל-כְּנָפָיו עַל-פְּנֵי / אֶרֶץ וְעֵת כִּי-נִבְקְעוּ נִבְקָעוּ.
פַּחֵי גְשָׁמִים רִקְעָה רוּחַ וְעָב / קֻצַץ פְּתִילָם עַד-שְׁאוֹל נָגָעוּ.
הוּא הַנְדֹד נִחַת גְדוּדֶיהָ וְגַם / הֵכִין תְלָמֶיהָ עֲדֵי נִזְרָעו.
גָלָה יְבוּל הָרִים אֲשֶׁר נִסְתַר כְּמוֹ / סוֹדוֹת יְדָעָם אִישׁ וְלא נודָעוּ.
כָּל-הַסְתָיו בָכוּ עֲנָנָיו עַד-אֲשֶׁר / חָיוּ עֲצֵי שָׂדֶה אֲשֶׁר גָוָעוּ.


אכל גזרה:
אֱכֹל גִּזְרָה מְשַׂחֶקֶת / כְּמוֹ בָרָק וּבָרֶקֶת
אֲשֶׁר תֵּרָא אֲדֻמָּה עֵת / וְעֵת אַחֵר יְרַקְרֶקֶת
וְתִתְהַפֵּךְ כְּמוֹ חוֹלָה / בְּיֵרָקוֹן וְדַלֶּקֶת
כְּאִלּוּ הִיא גְלִיל כֶּסֶף / וּבַזָּהָב מְחֻשֶּׁקֶת
בְּתוּלָה לֹא יְדָעָהּ אִישׁ / וְשָׁדֶיהָ כְּמֵינֶקֶת
וְכִרְצוֹת שׁוֹלְפֵי חֶרֶב / לְהַכּוֹתָהּ לְמַפְרֶקֶת
אֲזַי תִּפֹּל לְרַגְלֵיהֶם / וְשִׂפְתֵיהֶם מְנַשֶּׁקֶת.


לאטך דברי:
לְאִטֵּךְ דַּבְּרִי שִׁירֵךְ, דְּבוֹרָה, / אֲשֶׁר קִרְיַת “שְׁמַע” מִפִּיךְ יְקֹרָא,
מְיַחֶדֶת וּמַאְרֶכֶת בְּ“אֶחָד” / וּמַתֶּזֶת בְּזֵכֶר רָם וְנוֹרָא,
אֲשֶׁר נָתַן דְּבַשׁ תַּחַת לְשׁוֹנֵךְ / וְשָׂם לָךְ לַהֲדֹף אוֹיְבֵךְ מְררָה.
הֲלֹא אִם אַתְּ בְּעֵינַיִךְ קְטַנָּה – / כְּבוּדָּה אַתְּ וְלָךְ מִשְׁפַּט בְּכוֹרָה.
חֲמוּדוֹת טִהֲרוּ אוֹתָךְ, וְאֵינֵךְ / כְּשֶׁרֶץ עוֹף אֲבָל צִפּוֹר טְהוֹרָה.


דמות הלילה:
דְּמוּת הַלַּיְלָה הַזֹּאת כְּסֻכָּה / אֲשֶׁר כַּיָּם רְחָבָה הִיא, אֲרֻכָּה
וְעוֹדָהּ ־ לַעֲלוֹת שַׁחַר יְבוֹשֵׁשׁ, / וְהִיא גַם הִיא לְאִמְרָתוֹ מְחַכָּה
בְּנֵי עָשׁ תֵּלְדָה אַחַר בְּלוֹתָהּ, / כְּאֵשֶׁת אַח אֲבִי מִלְכָּה וְיִסְכָּה
עֲנָנֶיהָ יְרִיקוּן טַל, עֲדֵי כִי / חֲשַׁבְנוּהָ עֲלֵי שֶׁמֶשׁ מְבַכָּה.


היש כזאת:
הֲיֵשׁ כָּזֹאת בְּצֶמַח הָאֲדָמָה / סְגוֹר מִחוּץ וְכֶסֶף מִפְּנִימָה?
רְאִינוּהָ וְלִבְנָתָהּ, כְּאִלּוּ / בְּעֵינֵינוּ יְעַטְנוּהָ כְלִמָּה
כְּעַלְמָה שֶׁרְדָפוּהָ אֲנָשִׁים / וְנֶהֶפְכָה לְרָב בָּשְׁתָּהּ אֲדֻמָּה.


הלא תראו:
הֲלֹא תִרְאוּ חֲבַצֶּלֶת / אֲשֶׁר גּוּפָהּ כְּמַלְבּוּשַָׁהּ
אֲשֶׁר תֵּבוֹשׁ לְכָל עַיִן / כְּכַלָּה מִפְּנֵי אִישָׁהּ
וְכִבְתוּלָה מְצַעֶקֶת / וְיָדֶיהָ עֲלֵי רֹאשָׁהּ.


לשלח נערי:
לְשֶׁלַח נַעֲרִי אֶדְרֹש/ וְעוֹדוֹ רַעֲנָן כִּבְרוֹשׁ
וְחֶמְלָתִי עֲלֵי רֵעִי/ קְרָאַתְנִי לְבַל אֶפְרשׁ
הֲכִי רֹאשׁ מָרְדְּכַי תָּלָה/ לְנֶגֶד עִיר אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ.


הלא תראה:
הֲלֹא תִרְאֶה, מְיֻדָּעִי, / שְׁחָקִים כַּעֲרוּגַת גַּן
וְכוֹכָבִים כְּשׁוֹשַׁנִים / וְהַסַּהַר כְּמוֹ אַגָּן.


וירח בבין:
וְיָרֵחַ בְּבֵין לָבָן וְשָׁחוֹר / כְּעַלְמָה נִשְׁקְפָה לָהּ מִבְּעַד חוֹר
אֲשֶׁר הוֹצִיא שְׂפָתוֹ מִתְּכֵלֶת / כְּאִלּוּ מִשְּׂפָתֵךָ שָׁב לְאָחוֹר.


יחשב לבבי:
יַחְשֹׁב לְבָבִי בַּעֲלוֹת שֶׁמֶש / כִּי מַעֲשֵׂהוּ מַעֲשֵׂה נָבוֹן ־
עֵת הָאֲדָמָה שָאֲלָה אוֹרוֹ / יִקַּח בְּנֵי עַיִשׁ לְעֵרָבוֹן.


יגזל שנת עיני:
יִגְזֹל שְׁנַת עֵינִי וְלֹא אֵדָעָה ־ / לֹא נִרְאֲתָה כָּזֹאת וְלֹא נִשְׁמָעָה!
אֶמְשֹׁךְ לְבָבוֹ אַט לְבַל יִיגַע ־ וְהוּא / יִמְשֹׁך לְבָבִי אַט לְבַל אֶגְוָעָה
אִם הַצְּפִירָה נָגְעָה אֵלַי ־ לְאַט / לִי וַחֲמֹל, אִם כָּלְתָה הָרָעָה!
אִם לֹא זְרַעְתִּיהוּ לְךָ חֵשֶׁק בְּכָל / זֹאת ־ יֹאכְלוּ זָרִים אֲשֶׁר אֶזְרָעָה
שָׁאַל לְסַפֵּר תָּאֳרוֹ וָאֹמְרָה: / גַּלְגַּל אֲדָמָה נַפְשְׁךָ קָרָעָה
הָבָה נְזַמֵּר לַזְּמוֹרָה שִׁיר וְבוֹ / נִשְׁתַּחֲוֶה לָאֵל וְלוֹ נִכְרָעָה
וּנְקַדְּמָה כִנּוֹר כְּצִנּוֹר יֶהֱמֶה / נֶגֶד עֲנַן קַיִץ כְּמוֹ שׁוֹר גָּעָה
וּמְנַגְּנִים תַּאְוַת לְבָבִי יִתְּנוּ / כִּי יִתְּנוּ נָחָה לְעֻמַּת נָעָה
עַל הָעֲרוּגָה הָאֲרוּגָה בַחֲלִי / כֶתֶם, וּבִתְכֵלֶת וְחוּר יֻצָּעָה
יִפְתַּח אֱלֹהִים לַזְּמוֹרָה אוֹצְרוֹת / מָטָר בְּכָל אֲשֶׁר נִטָּעָה
כִּי עָשְׂתָה חֶסֶד וּבִתָּהּ נָתְנָה / לָנוּ בְּמֹהַר קַל וְלֹא מָנָעָה
תִּזְרַח לְרֵעִים יֹאמְרוּ לִי: קוּם, רְאֵה / שֶׁמֶשׁ בְּאִישוֹן לַיְלָה יָפָעָה!
חוֹלָה בְּלִי לֵב נָסְעָה מֵהַדְּלִי / מִיּוֹם אֲשֶׁר מֵהַגְּדִי נָסָעָה
רָעָה שְׁתֵּי שָׁנִים עֲדֵי כִי הָיְתָה / דַלָּה וְגַם דַּקָּה כְּמוֹ הֵא רֵעַה
טוֹבַת רְאִי, דַּקַת עֳבִי, לוּ הָיְתָה / רַק מִבְּנוֹת אָדָם ־ אֲזַי גָּוָעָה
צֶחָה כְּמוֹ רוּחַ, וְאִלּוּ נָפְלָה / רוּחַ מְשׁוֹרֵר בַּעֲדָהּ ־ טָבָעָה
תִּכְלֶה מְאֹד עֵין אִישׁ לְהַבִּיט לָה וְאִם / לֹא כִלְּתָה לִרְאוֹת עֲדֵי נִשְׁקָעָה
כִּמְעַט לְמַעַן כִּי בְשָׂרָהּ דַּל מְאֹד / עַפְעַפְּךָ סָרָה וְגַבָּהּ יָעָה
אוֹ יִתְּנָה סַרְעַפְּךָ עַל כַּפְּךָ / וּבְלִבְּךָ מִקִּרְבְּךָ נִבְלָעָה
צָקָהּ בְּמִזְרָקָה צְבִי וָאֶחֱזֶה / גִּזְרַת פְּנִינִים עַל שְׁבוֹ הָטְבָּעָה
יַזְהִיר כְּרָקִיעַ ־ וְהִיא תִיקַד כְּמוֹ / אֹדֶם וְכִפְנֵי נַעֲרָה יָגָעָה
וּפְנֵי לְבוּשָׁהּ גִּלְתָה וָאֶחֱשֹׁב / כִּי נִבְקְעָה הַכּוֹס ־ וְלֹא נִבְקָעָה
יָד נָשְׂאָה לָרוֹם, כְּאִלּוּ נָדְרָה / וּבְשֵׁם אֱלֹהֵי יַעֲקֹב נִשְׁבָּעָה
נָמֵס לְבַב הַיּוֹשְׁבִים עֵת קָפְאָה / כִּי חִבְּקָה הַחוֹשְׁקִים אַרְבָּעָה:
עַיִן תְּצִיצֶהָ, וְכַף תִּתְפֹּשׂ, וְיָד / תֹּאחֵז, וְלֵבָב בַּהֲדָרָהּ תָּעָה
תִּשְׁאַל חֲפָצֶיהָ בְּלִי לָשׁוֹן וְגַם / תַּגִּיד לְבָבָהּ לִי וְלֹא שָׁמָעָה.
הָבוּ מְעַט מַיִם יְכַבֶּה הַיְּקוֹד / פֶּן הַזְּכוּכִית בָּחֳרִי אֶקְרָעָה!
לֹא יָכְלָה לִשְׁקוֹט חֲמַת אִשָּׁה וְעֵת / כִּי חִבְּקִה מַיִם אֲזַי רָגָעָה
אֵיךְ לֹא תְהִי כָאֵשׁ –־ וְאוֹרָהּ חָלְקוּ / כַפַּי וְעַפְעַפַּי וְלֹא נִגְרָעָה
תָּקִים רְפָאֵינוּ כְּבַעְלַת אוֹב, וְאִם / לֹא לָמְדָה קֶסֶם וְאוֹב יָדָעָה
תָּמִית יְגוֹנֵנוּ בְּמוֹ רֶגַע, וְלֹא / תָמִית אֲבִידָע עַל פְּנֵי אֶלְדָּעָה
כַּמָּה דְאָגָה הָיְתָה מֵאָז עֲלֵי / קִירוֹת לְבָבִי כַּאֲרִי כָרָעָה ־
וּכְעִיר יְרֵחוֹ נִלְכְּדָה כִּי נָפְלָה / וּכְעִיר אֱלֹהֵינוּ בְּיוֹם הָבְקָעָה!
וּשְׁמָה אֲקַלֵּל כָּל יְמוֹתַי, בַּעֲבוּר / לֹא נוֹדְעָה לָהּ עַד אֲשֶׁר נוֹדָעָה
בִּקְשׁוּ לְכַפֵּר מַחְשְׁבוֹתַי בַּעֲדָהּ / לוּלֵי פְשָׁעֶיהָ אֲשֶׁר פָּשָׁעָה
לוּ שָׁמְעוּ שִׁמְעָהּ בְּנֵי רֵכָב, אֲזַי / מִצְוַת יְהוֹנָדָב בְּנוֹ נִפְרָעָה
חֵפֶץ אֱלֹהַי בָּהּ בְּצַוּוֹתוֹ נְגִיד / עַמִּי לְהַקְרִיבָהּ וְאֵלָיו שָׁעָה
מִי זֶה אֲשֶׁר פָּרַשׂ מְזוֹרָה עַל פְּנֵי / ״אֶבְיוֹן אֲשֶׁר חָפְרָה וְגַם יָרָעָה״?
בָּא עַד תְּכוּנַת מוֹשְׁלִים, וּלְיַרְכְּתֵי / חֶדֶר תְּכוּנַת סוֹפְרִים נָגָעָה
אַף עָלְתָה עַל בָּמְתֵי עָב, לֹא, אֲבָל / כִּי בַשְּׁחָקִים אָהֳלָהּ תָּקָעָה!
כֻּלָה כְּפַח זָהָב וְלֹא נָגַע כְּלִי / בָהּ, כִּי בְלֵב יָקַד יְקוֹד רֻקָּעָה
אִם סִפְּרָהּ מַשְׂכִּיל לְאִיש נָבוּב, הֲלֹא / יִזְעַק: לְאַט עָלַי, וְלֹא אֶטְבָּעָה!


שפת מזרק:
יִגְזֹל שְׁנַת עֵינִי וְלֹא אֵדָעָה ־ / לֹא נִרְאֲתָה כָּזֹאת וְלֹא נִשְׁמָעָה!
אֶמְשֹׁךְ לְבָבוֹ אַט לְבַל יִיגַע ־ וְהוּא / יִמְשֹׁך לְבָבִי אַט לְבַל אֶגְוָעָה
אִם הַצְּפִירָה נָגְעָה אֵלַי ־ לְאַט / לִי וַחֲמֹל, אִם כָּלְתָה הָרָעָה!
אִם לֹא זְרַעְתִּיהוּ לְךָ חֵשֶׁק בְּכָל / זֹאת ־ יֹאכְלוּ זָרִים אֲשֶׁר אֶזְרָעָה
שָׁאַל לְסַפֵּר תָּאֳרוֹ וָאֹמְרָה: / גַּלְגַּל אֲדָמָה נַפְשְׁךָ קָרָעָה
הָבָה נְזַמֵּר לַזְּמוֹרָה שִׁיר וְבוֹ / נִשְׁתַּחֲוֶה לָאֵל וְלוֹ נִכְרָעָה
וּנְקַדְּמָה כִנּוֹר כְּצִנּוֹר יֶהֱמֶה / נֶגֶד עֲנַן קַיִץ כְּמוֹ שׁוֹר גָּעָה
וּמְנַגְּנִים תַּאְוַת לְבָבִי יִתְּנוּ / כִּי יִתְּנוּ נָחָה לְעֻמַּת נָעָה
עַל הָעֲרוּגָה הָאֲרוּגָה בַחֲלִי / כֶתֶם, וּבִתְכֵלֶת וְחוּר יֻצָּעָה
יִפְתַּח אֱלֹהִים לַזְּמוֹרָה אוֹצְרוֹת / מָטָר בְּכָל אֲשֶׁר נִטָּעָה
כִּי עָשְׂתָה חֶסֶד וּבִתָּהּ נָתְנָה / לָנוּ בְּמֹהַר קַל וְלֹא מָנָעָה
תִּזְרַח לְרֵעִים יֹאמְרוּ לִי: קוּם, רְאֵה / שֶׁמֶשׁ בְּאִישוֹן לַיְלָה יָפָעָה!
חוֹלָה בְּלִי לֵב נָסְעָה מֵהַדְּלִי / מִיּוֹם אֲשֶׁר מֵהַגְּדִי נָסָעָה
רָעָה שְׁתֵּי שָׁנִים עֲדֵי כִי הָיְתָה / דַלָּה וְגַם דַּקָּה כְּמוֹ הֵא רֵעַה
טוֹבַת רְאִי, דַּקַת עֳבִי, לוּ הָיְתָה / רַק מִבְּנוֹת אָדָם ־ אֲזַי גָּוָעָה
צֶחָה כְּמוֹ רוּחַ, וְאִלּוּ נָפְלָה / רוּחַ מְשׁוֹרֵר בַּעֲדָהּ ־ טָבָעָה
תִּכְלֶה מְאֹד עֵין אִישׁ לְהַבִּיט לָה וְאִם / לֹא כִלְּתָה לִרְאוֹת עֲדֵי נִשְׁקָעָה
כִּמְעַט לְמַעַן כִּי בְשָׂרָהּ דַּל מְאֹד / עַפְעַפְּךָ סָרָה וְגַבָּהּ יָעָה
אוֹ יִתְּנָה סַרְעַפְּךָ עַל כַּפְּךָ / וּבְלִבְּךָ מִקִּרְבְּךָ נִבְלָעָה
צָקָהּ בְּמִזְרָקָה צְבִי וָאֶחֱזֶה / גִּזְרַת פְּנִינִים עַל שְׁבוֹ הָטְבָּעָה
יַזְהִיר כְּרָקִיעַ ־ וְהִיא תִיקַד כְּמוֹ / אֹדֶם וְכִפְנֵי נַעֲרָה יָגָעָה
וּפְנֵי לְבוּשָׁהּ גִּלְתָה וָאֶחֱשֹׁב / כִּי נִבְקְעָה הַכּוֹס ־ וְלֹא נִבְקָעָה
יָד נָשְׂאָה לָרוֹם, כְּאִלּוּ נָדְרָה / וּבְשֵׁם אֱלֹהֵי יַעֲקֹב נִשְׁבָּעָה
נָמֵס לְבַב הַיּוֹשְׁבִים עֵת קָפְאָה / כִּי חִבְּקָה הַחוֹשְׁקִים אַרְבָּעָה:
עַיִן תְּצִיצֶהָ, וְכַף תִּתְפֹּשׂ, וְיָד / תֹּאחֵז, וְלֵבָב בַּהֲדָרָהּ תָּעָה
תִּשְׁאַל חֲפָצֶיהָ בְּלִי לָשׁוֹן וְגַם / תַּגִּיד לְבָבָהּ לִי וְלֹא שָׁמָעָה.
הָבוּ מְעַט מַיִם יְכַבֶּה הַיְּקוֹד / פֶּן הַזְּכוּכִית בָּחֳרִי אֶקְרָעָה!
לֹא יָכְלָה לִשְׁקוֹט חֲמַת אִשָּׁה וְעֵת / כִּי חִבְּקִה מַיִם אֲזַי רָגָעָה
אֵיךְ לֹא תְהִי כָאֵשׁ –־ וְאוֹרָהּ חָלְקוּ / כַפַּי וְעַפְעַפַּי וְלֹא נִגְרָעָה
תָּקִים רְפָאֵינוּ כְּבַעְלַת אוֹב, וְאִם / לֹא לָמְדָה קֶסֶם וְאוֹב יָדָעָה
תָּמִית יְגוֹנֵנוּ בְּמוֹ רֶגַע, וְלֹא / תָמִית אֲבִידָע עַל פְּנֵי אֶלְדָּעָה
כַּמָּה דְאָגָה הָיְתָה מֵאָז עֲלֵי / קִירוֹת לְבָבִי כַּאֲרִי כָרָעָה ־
וּכְעִיר יְרֵחוֹ נִלְכְּדָה כִּי נָפְלָה / וּכְעִיר אֱלֹהֵינוּ בְּיוֹם הָבְקָעָה!
וּשְׁמָה אֲקַלֵּל כָּל יְמוֹתַי, בַּעֲבוּר / לֹא נוֹדְעָה לָהּ עַד אֲשֶׁר נוֹדָעָה
בִּקְשׁוּ לְכַפֵּר מַחְשְׁבוֹתַי בַּעֲדָהּ / לוּלֵי פְשָׁעֶיהָ אֲשֶׁר פָּשָׁעָה
לוּ שָׁמְעוּ שִׁמְעָהּ בְּנֵי רֵכָב, אֲזַי / מִצְוַת יְהוֹנָדָב בְּנוֹ נִפְרָעָה
חֵפֶץ אֱלֹהַי בָּהּ בְּצַוּוֹתוֹ נְגִיד / עַמִּי לְהַקְרִיבָהּ וְאֵלָיו שָׁעָה
מִי זֶה אֲשֶׁר פָּרַשׂ מְזוֹרָה עַל פְּנֵי / ״אֶבְיוֹן אֲשֶׁר חָפְרָה וְגַם יָרָעָה״?
בָּא עַד תְּכוּנַת מוֹשְׁלִים, וּלְיַרְכְּתֵי / חֶדֶר תְּכוּנַת סוֹפְרִים נָגָעָה
אַף עָלְתָה עַל בָּמְתֵי עָב, לֹא, אֲבָל / כִּי בַשְּׁחָקִים אָהֳלָהּ תָּקָעָה!
כֻּלָה כְּפַח זָהָב וְלֹא נָגַע כְּלִי / בָהּ, כִּי בְלֵב יָקַד יְקוֹד רֻקָּעָה
אִם סִפְּרָהּ מַשְׂכִּיל לְאִיש נָבוּב, הֲלֹא / יִזְעַק: לְאַט עָלַי, וְלֹא אֶטְבָּעָה!


ידידי נהלני:
יְדִידִי, נַהֲלֵנִי עַל גְּפָנִים / וְהַשְׁקֵנִי וְאֶמָּלֵא שְׂשׂוֹנִים
וְכוֹסוֹת אַהֲבָתָךְ יִדְבְּקוּ בִי / וְאוּלַי הֵם יְנִיסוּן הַיְּגוֹנִים.
וְאִם תִּשְׁתֶּה בְּאַהְבָתִי שְׁמוֹנֶה / אֲנִי אֶשְׁתֶּה בְּאַהְבָתָךְ שְׁמוֹנִים.
וְאִם אָמוּת לְפָנֶיךָ, יְדִידִי, / חֲצֹב קִבְרִי בְּשָׁרְשֵׁי הַגְּפָנִים
וְשִׂים רַחְצִי בְּמֵימֵי הָעֲנָבִים / וְחָנְטֵנִי בְּחַרְצַנִּים וְזַנִּים
וְאַל תִּבְכֶּה וְאַל תָּנוּד לְמוֹתִי / עֲשֵׂה כִנּוֹר וְעוּגָבִים וּמִנִּים
וְאַל תָּשִׂים עֲלֵי קִבְרִי עֲפָרִים / אֲבָל כַּדִּים חֲדָשִׁים עִם יְשָׁנִים.


הלא נפשי:
הֲלֹא נַפְשִׁי תְהִי פִדְיוֹן / לְמִי אוֹרוֹ כְאוֹר חֶרֶס.
קְרָאַנִּי בְחֵלֶק פֵּיו: / שְׁתֵה כוֹס וֶאֱסֹר קֶרֶס ­–
וְהַיַּיִן בְּפִי בַקְבּוּק / כְּצִפְעוֹנִי בְּפִי פֶרֶס.
עֲנִיתִיהוּ: הֲיִתָּכֵן / לְשׂוּם חֶרֶס בְּתוֹךְ חֶרֶס –
וְלֹא יָדַע לְבָבִי כִּי / יְגוֹנָיו יַהֲרֹס הֶרֶס,
אֲשֶׁר בּוֹ יַשְׁכְּבוּ בֶטַח / כְּמִשְׁכַּב עוֹג עֲלַי עֶרֶשׂ.


ישורני ועפעפו:
יְשׁוֹרֵנִי וְעַפְעַפּוֹ כְּחוֹלֶה /וְהַכּוֹס מִדְּמוּת לֶחְיוֹ מְמֻלֶּא
וְנִיבָיו מִשְּׂפָתָיו דַּר עֲלֵי דַר /וּבִשְׂחֹק פִּיו בְּכֶתֶם לֹא יְסֻלֶּה
וְהַנִּיבוֹת אֲשֶׁר בָּם יִקְטְלֵנִי /כְּנִיב נוֹשֶׁה עֲלֵי אִישׁ רָשׁ וְנִקְלֶה
וְהַכּוֹס רָץ כְּשֶׁמֶשׁ בַּשְּׁחָקִים /וְהַיּוֹם נָד נְדוֹד רֵעִים, וְגוֹלֶה
וְדָמִי יַעֲרֹף עָלַי וְנִבְהָל /עֲלֵי לֶחְיִי – וְלֹא יוֹרֵד וְעוֹלֶה!




הנה בנות עגור:
הִנֵּה בְּנוֹת עָגוּר אֲשֶׁר נוֹעֲדוּ / שָׁרוֹת עֲלֵי פֹארוֹת – וְלֹא לֻמְּדוּ
אֵיךְ תִּשְׁמְעוּ קוֹלָם בְּגִנַּת אֱגוֹז / הוֹלֵךְ – וְלֹא תִשְׁתּוּ, וְלֹא תֶחֱדוּ?
מַה טּוּב עֲנָפִים חִדְּשָׁמוֹ זְמַן / חָדָשׁ, וְנִצָּנִים בְּגַן יֻלְּדוּ
עֵת תַּעֲבֹר רוּחַ עֲלֵיהֶם אֲזַי / שִׂיחִים כְּשָׂחִים זֶה לְזֶה יִקְּדוּ.


לחולת אהבה:
לְחוֹלַת אַהֲבָה נַפְשִׁי שְׁלוּלָה, / בְּעוּלַת חוֹשְׁקִים, אַ[ךְ לֹא] בְעוּלָה
וְעוֹמֶדֶת וְשׂוֹחֶקֶת עֲדִינָה / מְשׁוֹטֶטֶת וצוררת נעילה
וְהוֹלֶכֶת בְּחֶרֶב בֵּין חֲלָלִים / וְלֹא תִשְׁפֹּךְ דְּמֵיהֶם בַּמְּסִלָּה.


תנה הכוס:
תְּנָה הַכּוֹס, וְאִם אַיִן ־ שְׁתֵהוּ / וּבִדְמוּת לֶחְיְךָ הַבַּר רְאֵהוּ
וְחוֹלֶה מִמְּךָ כִּמְעַט וְיָמוּת ־ / בְּעֵינַיִם כְּחוֹלִים הַחֲיֵהוּ
מְשָׁל בָּנוּ בְּמִצְוַת דָּר עֲרָבוֹת, / וְאִם בִּלְבָבְךָ צֶדֶק ־ עֲשֵׂהוּ!


…אדם כרצפת:
                                        אָדֹם כְּרִצְפַּת אֵשׁ עֲלֵי פָךְ
וְאֶת טַעְמוֹ יְשַׁנֶּה טַעֲמֵי אִישׁ / וְיִתְהַפֵּךְ כְּדֶרֶךְ זָר הֲפַכְפָּךְ


שור כי יפה:
שׁוּר כִּי יְפֵה-פִיָּה רְבִידֶיהָ / רִצְפַת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ בְּיָדֶיהָ
תִּרְקַע בְּכַף-פַּעַם לְךָ פַּעַם / וּכְפִי צְעָדֶיהָ צְעָדֶיהָ
לֹא הַלְּבָנָה הָֽיְתָה נִזְרָהּ / עַד כִּי-בְנֵי-עַיִשׁ צְמִידֶיהָ
תּוֹבִישׁ פְּנֵי-שֶׁמֶשׁ בְּאַפָּהּ כִּי / שָׂם עַל-רְדִידֶיהָ רְדִידֶיהָ
תָּעִיר בְּעַפְעַפֵּי אֲהָבִים כִּי / שָׂבְעוּ עֲדֵי-נֶשֶׁף נְדֻדֶיהָ
תִּסְפֹּר רְגָעֶיךָ וּבָם תַּחְשֹׁב / כִּי-הֵם פְּקִידֶיהָ פְּקִידֶיהָ
קַרְנֵי לְבָבָהּ נִצְּבוּ לָרִיב / כִּי-בָֽגְדוּ בָהֶם בְּגָדֶיהָ
אַל-תִּפְצְרוּ בִּלְבַב עֲמִיתְכֶם כִּי / הָאַהֲבָה כָּבוּ יְקוֹדֶיהָ
רִשְׁפֵּי יְקוֹדָהּ נִדְעֲכוּ מַהֵר / כִּי רֻתְּחוּ אֶמֶשׁ יְדוֹדֶיהָ
אָמְרוּ עֲבֹד תֵּבֵל וְחָלִילָה / לִהְיוֹת אֲדֹנֶיהָ עֲבָדֶיהָ
תֵּבֵל יְלָדַתְנוּ וּמַה-לָּהּ כִּי / תַקְשֶׁה לְבָבָהּ עַל-יְלִידֶיהָ
מַה-נָּעֲמָה תֵבֵל וְהִיא עֵץ טוֹב / לוּ נָֽתְנָה-לָּנוּ מְגָדֶיהָ
אָכֵן בְּתָמִים מָחֳרָת תָּסֹב / גַּלְגַּל אֲדָמָה עַל-חֲסִידֶיהָ
תָּשִׂים רְכוּבָם כּֽוֹכְבָיו תַּחַת / סוּסֵי אֲדָמָה עַל-פְּרָדֶיהָ.


מחצני אשר:
מְחָצַנִי אֲשֶׁר כִּימָה רְבִידוֹ / וְצַוָּארוֹ כְּמוֹ אוֹר הַלְּבָנָה
בְּפָתְחוֹ לוּלְאוֹת עֶדְיוֹ יְגַלֶּה / מְאוֹר דָּרָיו כְּשֶׁמֶשׁ מִמְּעוֹנָה
עֲנִיתִיהוּ: קְחָה נַפְשִׁי וְאֶשְׁקֹט, / וְאִם אַיִן ־ רְפָאֵנִי נָא, רְפָא נָא!
הֱשִׁיבַנִי בְּמֶתֶק פִּיו וְאָמָר: / רְפוּאָה אֵין לְכָל מַכָּה יְשָׁנָה
־ הֲמַכָּתִי יְשָׁנָה הִיא, יְדִידִי? / טְרִיָּה הִיא וְאֵין לָהּ כִּי כְּשָׁנָה!
הֱשִׁיבַנִי: שְׁתֵה כוֹסִי, וְשִׁיר לִי / כְּיוֹם פֵּרוּד, וְאַל תָּבוֹא רְנָנָה
וְשִׁירָה לִי, יְדִידִי, בַּעֲרָבִית: / ״עלי תד׳כאר מן אהוי ביאנה״.


אמיר אשר:
אָמִיר, אֲשֶׁר הֶאְמִיר לִבִּי בְּנִצָּנָיו, / וּסְעִיף הֲדַס נָטַע חֵשֶׁק בְּרַעְיוֹנָיו
עוֹמֵד כְּעַמּוּד שֵׁן, יָפֶה בְעֵינֵי כָל / חָשׁוּק, וְכַחוֹשֵׁק דַּלּוּ מְאֹד מָתְנָיו
סוֹד אַהֲבָה מֵבִין מֵהַלְּבָבוֹת: כִּי / תִשָּׂא לְבָבָךְ לוֹ ־ יִשָּׂא לְךָ עֵינָיו
בָּכוּ מְתֵי חֵשֶׁק עָלַי ־ וְלֹא בָכוּ, / כִּי כַהֲמוֹת יוֹנָה אֶהְמֶה לְמוּל יוֹנָיו
לֶחְיוֹ כְּתַפּוּחֵי זָהָב בְּמַשְׂכִּיּוֹת / כֶסֶף, וְהַדָּבָר דָּבוּר עֲלֵי אָפְנָיו
דַּדָּיו כְּרֵמּוֹנֵי זָהָב מְחֻשָּׁקוֹת / זָהָב, וּמִי יִתֵּן אָמֹץ בְרִמּוֹנָיו!
ורעיתי מהללה:
וְרַעְיָתִי מְהֻלָּלָה בְּבָנוֹת / וּמַלְכָּה הִיא כְּשֶׁמֶשׁ בַמְּעוֹנוֹת,
אֲחוֹת שֶׁמֶשׁ וְגַם אֵם הַלְּבָנָה, / בְּשֵׁם תָּמָר קְרָאוּהָ שְׁכֵנוֹת –
אֲשֶׁר יָצָא שְׁמָהּ בִּכְבוֹד הֲדָרָהּ / וְזִכְרָהּ טוֹב וְיָפֶה בַּמְּדִינוֹת.
תְּרִיבֵנִי בְּעֵת אוֹרִיד דְּמָעַי / וְאוֹלִיךְ עַל לְחָיַי מַעֲיָנוֹת.
עֲנִיתִיהָ "וְאֵיךְ אָגִיל וְאֶשְׂמַח / וְאֵיךְ אַעְלֶה עֲלֵי לִבִּי רְנָנוֹת –
וְאֵין יַיִן וְתִירוֹשׁ בַּיְקָבִים / וְאֵין דָּגָן וְחִטָּה בַּגְּרָנוֹת?"


אמר לשוכנים:
אֱמֹר לַשּׁוֹכְנִים חַגְוֵי סְלָעִים / אֲשֶׁר בָּהֶם לְכָל לֵב שַׁעֲשׁוּעִים:
שְׁבוּ לָכֶם וְאַל תִּסְעוּ לְנֶגְדִּי / וְנָדִים אַל תְּהוּ אֵלַי וְנָעִים!
בְּאַהְבַתְכֶם אֲנִי אֵלֵךְ אֲלֵיכֶם / לְמַעַן הַשְּׂפָתוֹת הַצְּבוּעִים
עֲשׂוּ חֶסֶד וְרַבּוּ אַָהֲבָתִי / הֱיוּ טוֹבִים וְאַל תִּהְיוּ מְרֵעִים
הֲלֹא דַי כִּי קְרַעְתֶּם אֶת לְבָבִי / וְכֻתָּנְתִּי שְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים!


בלבי אש:
בְּלִבִּי אֵשׁ כְּשַׁלְהֶבֶת רְשָׁפִים / לְרֹאשׁ זָקוּף וְעֵינַיִם כְּפוּפִים
וְלֶחִי לָהּ מְשַׂחֵק עַל לְחָיַי / בְּעֵת יִרְאֶה דְּמָעַי בָּם עֲרוּפִים
אֲשֶׁר נִבְנָה עֲלֵי צַוָּאר כְּמִגְדָּל / וְשׁוֹמְרִים נִתְּנוּ עָלָיו וְצוֹפִים
הֲלֹא חִנָּם מְכָרוּנִי יְדִידַי, / נְתָנוּנִי בְּיַד אַנְשֵׁי כְשָׁפִים
וְאִלּוּ כַאֲחֵי יוֹסֵף הֱיִיתֶם / אֲשֶׁר נִמְכַּר בְּעֶשְׂרִים הַכְּסָפִים!


ויונה בעדי:
וְיוֹנָה בַּעֲדִי עֶדְיָהּ שְׁבִיסִים / תְּקוֹנֵן בַּאֲמִירֵי הַהֲדַסִּים
שְׁאִלְתִּיהָ: לְמִי תִבְכִּי וְלָמֶה? / הֱשִׁיבַתְנִי: עֲלֵי תוֹרִים וְסִיסִים
עֲנִיתִיהָ: כְּמוֹ אֶבְכֶּה יְדִידַי / אֲשֶׁר הָלְכוּ בְּאַהְבָתִי עֲמוּסִים
עֲזָבוּנִי וְעֵינַי יִזְּלוּ דָם / עֲלֵי כַפַּי אֲשֶׁר לָהֶם פְּרוּשִׂים
וְרָאִיתִי לְחָיֵיהֶם בְּבִכְיָם / כְּשׁוֹשַׁנִּים זְרָקוּם הָרְסִיסִים.


חקר ואהב:
“חֲקֹר וְאְהַב” יְדִידִי יִגְּעַנִי / “מְצָא פֶלֶס לְאַהְבָתָךְ וּמַעְגָּל” –
עֲדֵי שַׁרְתִּי בְּחָקְרִי הָאֲהָבִים / עֲדִינָה יָשְׁבָה אֶצְלִי כְּשֵׁגָל
וְאוֹמֶרֶת "וְעַד אָן אַהֲבַתְכֶם / מְסֻתֶּרֶת וְלֹא תֵרָא וְתִתְגַּל?
וְהַקָּצִיר בְּכַשִּׁיל יִקְצְרוּהוּ / וְשִׁית חֶרְמֵשׁ עֲלֵי קָמָה וּמַגָּל,
וּבֶן-יִשַׁי בְּעֶצֶם אַהֲבָתוֹ / הֲלֹא שָׁלַח וְקָרָא לַאֲבִיגַל!"


כתמר את:
כְּתָמָר אַתְּ בְּקוֹמָתֵךְ / וְכַשֶּׁמֶשׁ בְּיָפְיָתֵךְ
חֲשַׁבְתִּיךְ בַּעֲלַת צֶדֶק / אֲבִיגַיִל בְּצִדְקָתֵךְ
מְצָאתִיךְ כִּי הֲרַגְתִּנִי / כְאִיזֶבֶל בְּרִשְׁעָתֵךְ
כְּלִילַת הוֹד יְפַת מַרְאֶה / אֲנִי חֹלֶה בְּאַהְבָתֵךְ
וְהַעְלִי מִשְּׁאוֹל נַפְשִי / וְאַל אָמוּת לְעֻמָּתֵךְ.


מה לאביגיל:
מַה לַּאֲבִיגַיִל אֲשֶׁר לָקָחָה / נַפְשִׁי בְּעֵינֶיהָ וְשָׁם הִנִּיחָה?
כָּל חוֹשְׁקֶיהָ דִּבְּרוּ לָהּ כִּי שְׂנֵא- / תִיהָ וְשִׂנְאָתִי מְאֹד נִצָּחָה!
עִם זֹאת וְאִם שָׁכְחָה יְדִידוֹתַי, הֲלֹא / אֶשְׁמֹר בְּרִית אַהֲבָה וְלֹא              
                                           אֶשְׁכָּחָה:
שָׁלַח בְּנוֹ יִשַׁי לְבֵיתָהּ – וַאֲנִי / אֵלֵךְ אֱלֵי בֵיתָהּ וְלֹא אֶשְׁלָחָה.
אִם אֵין בְּיוֹם גָּלוּת לְאֵל קָרְבָּן – הֲלֹא / עוֹלוֹת וְקָרְבָּנוֹת לְזֹאת              
                                             אֶזְבָּחָה!


שער שחר:
שְׂעַר שָׁחֹר וְהוּא אָדֹם וּמֻצְהָב / וְחֵשֶׁק לַנְּפָשׁוֹת בּוֹ וְרָהַב
אֲשֶׁר כָּל-חֹֽשְׁקוֹ שָׂנֵא וּבִלַּע / וְלֹא נָתַן רְצוֹן נַפְשׁוֹ וְיָהָב
הֲרָאִיתָ אֱנוֹשׁ יִשְׂנָא אֲהוּבָיו / וְאֶת-מִתְקוֹמֲמָיו חָשַׁק וְאָהַב
יְדִידִי טוֹב דְּבַר-פִּיו מִבְּדֹלַח / וּמִשֹּׁהַם וּמִכֶּסֶף וְזָהָב
בְּחשֶׁךְ לַֽיְלָה הַבֵּט לְלֶחְיוֹ / תְּדַמֶּנּוּ לְלַפִּיד אוֹ לְלָהַב.


בטרם יחזק:
בְּטֶרֶם יֶחֱזַק עָלַי כְּאֵבִי / לְכוּ, אַחַי, וּמַהְרוּ לִי לְגִלְעָד
וְהוֹבִילוּ צְרִי לִכְאֵב לְבָבִי / וְאוּלַי בּוֹ יְהִי מַרְפֵּא וּמִסְעָד
כְּלִיל יֹפִי יְבוֹסֵס אֶת לְבָבִי / בְּעֵת יָבוּס עֲפַר אֶרֶץ וְיִצְעָד
אֲיַחֵל לוֹ, וְתוֹחַלְתִּי מְשׁוּכָה, / וְיִמְשֹׁךְ אֶת לְבָבִי לַעֲדֵי עַד.


הקיצותי כישן:
הֱקִיצוֹתִי כְיָשֵׁן לַאֲהָבִים / וְלִבִּי עֵר, וְאִם נִרְאֶה כְיָשֵׁן
וְדַל מֵאַהֲבָה לִמְאֹד בְּשָׂרִי / כְּמוֹ דַל כָּל בְּשַׂר שָׁמֵן וְדָשֵׁן
וּמִמֶּנָּה בְלִבִּי דוֹלְקִים, לֹא / יְכַבּוּם נַחֲלֵי צֹעַן וְגֹשֶׁן ־
לְשׁוֹשַׁן הַלְּחִי וּשְׂפַת חֲלָקוֹת / אֲשֶׁר בָּהּ כַּבְּדֹלַח בַּר ־ וְהוּא שֵׁן!


אהי פדיון:
אֱהִי פִדְיוֹן לְעֹפֶר הָאֲהָבִים / אֲשֶׁר-בּוֹ כָּל-מְתֵי יָגוֹן שְׂמֵחִים
אֲשֶׁר יִדְמוּ לְאַבְנֵי-שֵׁשׁ לְחָיָיו / כְּאִלּוּ הֵם בְּדַם חשֵׁק מְשֻׁחִים
וְנִיבָיו מִשְּׂפָתָיו כַּשְּׁלָחִים / וְעֵינָיו בַּלְּבָבוֹת כָּֽרְמָחִים.




אמרו למי:
אִמְרוּ לְמִי חִבֵּק שְׂעָרוֹ לֶחְיוֹ: / אֵיכָה יְחַבֵּק צָהֳרַיִם בֹּקֶר!
אַל תַּחְשֹׁב עָווֹן לְאָגוּר בֶּאֱמֹר / כִּי הַיֹּפִי הֶבֶל וְהַחֵן שֶׁקֶר
דַּע כִּי לְחָיֶיךָ יְעִידוּן בֶּאֱמֶת / כִּי אֵין לְמַעֲשֵׂי הָאֱלֹהִים חֵקֶר.


דודי אשר:
דּוֹדִי אֲשֶׁר לִבִּי בְּעֵינָיו הֶחֱלִיא, / אֵיךְ הֶעֱבַדְתַּנִי ־ וְאַתָּה גוֹאֲלִי!
אִם אֵין בְּלִבָּךְ רַחֲמִים עָלַי ־ אֱלֵי / אֶרֶץ צְבִי אֵלֵךְ וְיֵין פִּיו אֵשְׁתְּ לִי
אוּלַי תְּקַנֵּא בַצְבָאִים תֶּחֱזֵם / חוֹנִים כְּמוֹ יוֹנִים סְבִיבוֹת אָהֳלִי!


ועיני שקטה:
וְעֵינִי שָׁקְטָה בִמְעַט תְּנוּמָה / וְרָאִיתִי כְּכוֹכָב בָּאֲדָמָה
וְשָׂמַחְתִּי עֲלֵי נָפְלוֹ בְיָדִי / וְשַׂשְׂתִּי כַּעֲלֵי גָבִישׁ וְרָאמָה
כְּאִלּוּ הֶעֱלָהוּ יוֹצְרוֹ ־ עֵת / הֱקִיצוֹתִי וְאֵין עִמִּי מְאוּמָה.


ושני הצבי:
וְשִׁנֵּי הַצְּבִי חַדִּים וּבָרִים / וְהֵמָּה כַּחֲרוּזֵי דַּר בְּרוּרִים
וְאֶתְמַהּ מִשְּׁלֹמֹה הַמְּדַמֶּה / בְחָכְמָתוֹ פְּנִינִים לָעֲדָרִים
כְּאִלּוּ אָבְדָה בָהֶם עֲצָתוֹ / וְעָזַב אֶת לְבָבוֹ לַבְּקָרִים.


היונה או כבן יונה:
הֲיוֹנָה אוֹ כְבֶן יוֹנָה יְדִידִי / אֲשֶׁר הָלַךְ כְּאִלּוּ אֵין יְכֹלֶת
שְׁאִלְתִּיהוּ, וְשָׁב הַחוּר לְלֶחְיוֹ / כְּאַרְגָּמָן עֲלֵי בֶגֶד תְּכֵלֶת.
קולי לצופי:
קוֹלִי לְצוֹפַי כַּתְּרוּ עַד אֶחֱזֶה / עַמּוּד מְיֻסָּד עַל מְכוֹנַת אֶדֶן
אָשׁוּב תְּלוּי נֶפֶשׁ דְּוֵה לֵבָב כְּמוֹ / אָדָם בְּשׁוּבוֹ מִנְּוֵה גַן עֵדֶן.


…תסב תנחמני:
                                                                     תִּסֹּב תְּנַחְמֵנִי
לֹא דַי הֱיוֹתִי בְחִשְׁקִי נַעֲנֶה עַד לְמוּל / חִצֵּי לְשׁוֹנָהּ כְּמַטָּרָה תְקִימֵנִי
מֵרִיב חֲדַל נָא וְאִם מִשְׁפַּט אֱמֶת תִּדְרְשָׁה / הַבֵּט וְיָפְיָהּ רְאֵה טֶרֶם תְּרִיבֵנִי
לֹא יֶעֱרַב לִי נְעִים תֵּבֵל בְּרָחְקָהּ, וְלוּ / עַל יַד יְמִינָהּ כְּמוֹ חוֹתָם תְּשִׂימֵנִי
מִי יִתְּנָה תַּחֲנֹן אוֹתִי בְחֶבְרָה וְטֶ/רֶם מוֹת בְּיַד הַנְּדוֹד תָּשׁוּב תְּחַיֵּנִי.


שונות:
ענק חרוז:
עֲנָק חָרוּז בְּכָל אֶבֶן צְמוּדָה / בְּסוֹד דִּקְדּוּק שְׂפַת קֹדֶשׁ חֲמוּדָה ־
לְנַעַר מִבְּנֵי גָלוּת סְפָרַד / אֲשֶׁר נִקְרָא שְׁלֹמֹה בֶן יְהוּדָה.


אתן לאלי:
אֶתֵּן לְאֵלִי עֹז וְגַם תִּפְאֶרֶת / הָאֵל אֲשֶׁר תִּכֵּן זְבוּל בַּזֶּרֶת
בָּרָא שְׂפָתַיִם וְשָׂם פֶּה לֶאֱנוֹשׁ / וַיְּעַטְּרֵם הָדָר וְהוֹד לַעֲטֶרֶת
גַּם לִמְּדָם דַּעַת לְהָבִין נִפְלְאוֹת / אֵל יוֹצְרָם בָּזֹאת וּבָאַחֶרֶת
דִּבֵּר שְׁלֹמֹה הַסְּפָרַדִּי אֲשֶׁר / אָסַף שְׂפַת קֹדֶשׁ לְאֹם נִפְזֶרֶת
הִשְׁקִיף לְבָבִי עַל עֲדַת צוּר, וָאֱהִי / סוֹבֵר פְלֵטָתָם אֲשֶׁר נִשְׁאֶרֶת
וָאֵדְעָה כִּי נִשְׁמְרָה מֵהֶם שְׂפַת / קֹדֶשׁ וְכִמְעַט הָיְתָה נֶעְדֶּרֶת
זָרָה לְשׁוֹנָם מִלְּשׁוֹן עִבְרִית וְלֹא / לִשְׂפַת יְהוּדִית הָיְתָה מַכֶּרֶת
חֶצְיָם מְדַבֵּר בָּאֲדוֹמִית וַחֲצִי / בִלְשׁוֹן בְּנֵי קֵדָר אֲשֶׁר קוֹדֶרֶת
טָבַע סְגוֹר לִבָּם בְּמַעְמַקֵּי תְהוֹם / גַּם צָלְלוּ בָהֶם כְּמוֹ עוֹפֶרֶת
יָסַף כְּאֵבָם עַל כְּאֵבִי וַיְהִי / עָצוּר בְּכִלְיוֹתַי כְּאֵשׁ בּוֹעֶרֶת
כִּרְאוֹת פְּתָאִים יֶהֱמָיוּן יֶהֱמֶה / לִבִּי כְּכִנּוֹר אוֹ כְיָם כִּנֶּרֶת
לֹא יָדְעוּ חָזוֹן וְגַם לֹא יָדְעוּ / סֵפֶר, וְאֵיכָה יִקְרְאוּן אִגֶּרֶת
מִי יַעֲלֶה עִוְּרִים בְּלֵב יָם טָבְעוּ / יַד מִי לְהוֹצִיא הָאֳנִי חוֹתֶרֶת
נוֹעַץ לְבָבִי: עֵינְךָ כִּי נִפְקְחָה / לֹא טוֹב הֱיוֹת עֵין עַמְּךָ עִוֶּרֶת
שִׂים פֶּה לְפִיּוֹת נִסְכְּרוּ כָאִלְּמִים / כִּי יֵשׁ בְּזֹאת מֵאֵל לְךָ מַשְׂכֹּרֶת
שַׂחְתִּי, בְּשׁוּרִי כִּי אֲנִי צָעִיר לְיוֹם, / וָאֶגְעֲרָה בוֹ בַחֲמַת מִגְעֶרֶת
עַל כִּי לְבַב נַעַר כְּבַעַר נֶחְשָׁב / יַד בֶּן תְּשַׁע עֶשְׂרֵה מְאֹד קָצֶרֶת
פָּנָה לְבָבִי עַד קְרָאַנִי חֲלוֹם / וָאֶשְׁמְעָה קוֹל יַעֲבֹר עַל קֶרֶת
צוֹעֵק בְּאָזְנַי בֶּאֱשׁוּן לֵיל: קוּם עֲשֵׂה / כִּי יַד אֱלוֹהַּ אוֹתְךָ עוֹזֶרֶת
קוּמָה וְאַל תֹּאמַר הֲלֹא נַעַר אֲנִי / כִּי לֹא זְקֵנִים יִתְמְכוּ כוֹתֶרֶת
רָמָה לְזֹאת קַרְנִי מְאֹד וָאֵדְעָה / כִּי מֵאֲדֹנָי הָיְתָה נִגְזֶרֶת
שַׁתִּי לְפִי שִׂכְלִי, וְאָמְנָם יַד אֱנוֹשׁ / עַל פִּי אֲשֶׁר תַּשִּׂיג תְּהִי נוֹדֶרֶת
תַּרְתִּי בְלִבִּי לַעֲשׂוֹת סֵפֶר בְּסוֹד / דִּקְדּוּק שְׂפַת קֹדֶשׁ הֱיוֹת נִבְצֶרֶת
אוּלָם בְּדַעְתִּי כִּי לְשׁוֹן עִבְרִית לְבַד / מִכָּל לְשׁוֹנוֹת הִיא לְטוֹב נִכֶּרֶת
נִמְלַךְ לְבָבִי וָאֲכִינֵהוּ בְמוֹ / עִבְרִית, בְּיַעַן הִיא לְבַד נִבְחֶרֶת
יַעַן רְאוֹתִי הַחֲרוּז יֶתֶר לְכָל / דָּבָר, וְאִם דַּרְכּוֹ מְאֹד נִפְצֶרֶת
שָׁקוֹל שְׁקַלְתִּיו וָאֲשִׂימֵהוּ לְשִׁיר / חָרוּז, לְמַעַן לִהְיוֹת מַזְכֶּרֶת
לָכֵן חֲלַקְתִּיהוּ לְעֶשֶׂר מַחְלְקוֹת / וָאֶעֱשֶׂה-לוֹ זֵר כְּמוֹ מִסְגֶּרֶת
מִכְתָּם-עֲלֵי מִכְתָּם וְחָרוּז עַל-פְּנֵי / חָרוּז כְּמוֹ דַר עַל פְּנֵי סֹחֶרֶת.
הִיא כַעֲרוּגַת גַּן אֲשֶׁר תֵּרָא בְכָל / עַיִן, וְכָל עַיִן תְּהִי שׂוֹבֶרֶת
הַהוֹלְכִים בָּהּ יִמְצְאוּ מִינֵי הֲדַס / כֹּפֶר וְשׁוֹשָׁן וַעֲצֵי צַמֶּרֶת
קְרָאתִיו ״עֲנָק״ שֶׁהֶעֱנַקְתִּיהוּ אֱנוֹשׁ / גַּם כַּעֲנָק שַׂמְתִּיו עֲלֵי גַרְגֶּרֶת
טַל יִזְּלוּ מִלָּיו בְּיוֹם שָׁרָב וְחֹם / גַּם חַשְׁרַת מַיִם בְּעֵת בַּצֹּרֶת
נִצָּב לְפִי קֶרֶת כְּמוֹ חָכְמָה אֲשֶׁר / עַל בֵּית נְתִיבוֹת נִצְּבָה אוֹמֶרֶת
נִבְחָר מְאֹד מִכָּל כְּלִי חֵפֶץ וְלֹא / יֻתַּן סְגוֹר תַּחְתָּיו מְחִיר מִמְכֶּרֶת
יִשְׂבַּע קְלוֹן נָבוּב, וְאִם יֶעְשַׁר מְאֹד, / וִימִין יְקַר לֵבָב יְקָר עוֹזֶרֶת
הֵחָלְצוּ, בָנִים, וְאַל תֵּעָצְלוּ / כִּי נַפְשְׁכֶם אָמְנָם לְזֹאת נוֹצֶרֶת
וּבְכֵן דְּעוּ יִתְרוֹן לְשׁוֹן עִבְרִית אֲשֶׁר / הִיא מִלְּשׁוֹן כָּל עַם וְעָם יוֹתֶרֶת
דָּרֵי שְׁחָקִים יִתְּנוּ בָהּ יוֹם בְּיוֹם / אֶדֶר לְעוֹטֶה אוֹר כְּמוֹ אַדֶּרֶת
הִיא הָיְתָה מֵאָז שְׂפַת כָּל הַיְּקוּם / עַד נִפְלְגוּ אַנְשֵׁי עֲצַת נִבְעֶרֶת
בָּלַל שְׂפָתָם אֵל, לְבַד בִּלְשׁוֹן בְּנֵי / עֵבֶר לְבַדָּהּ הָיְתָה נוֹתֶרֶת
נָחְלָהּ וְהִנְחִילָהּ לְבָנָיו אַב הֲמוֹן / גַּם הָיְתָה מִדּוֹר לְדוֹר נִשְׁמֶרֶת
גַּם לֹא עֲזָבָה גָּר בְּאֶרֶץ לוֹעֲזִים / יוֹם נִלְכְּדָה רַגְלוֹ בְתוֹךְ כּוֹשֶׁרֶת
בָּהּ נִתְּנָה אֵשׁ דָּת וְגַם בָּהּ נִשְׁלְחוּ / כָל הַנְּבִיאִים לַחֲבֹשׁ נִשְׁבֶּרֶת
יַד תּוֹפְשֵׂי כִנּוֹר הֲלֹא בָהּ נִגְּנוּ / יוֹם הָיְתָה אֶרֶץ צְבִי לִגְבֶרֶת.
רִיב יֵשׁ לָאֵל בָּכֶם, שְׁאֵרִית יַעֲקֹב, / אִם תִּשְׁכְּחוּ שָׂפָה מְאֹד נִבְחֶרֶת
וּרְאוּ אֲבוֹתֵיכֶם בְּעֵת כִּי מָרְדוּ / וַיִּתְּנוּ כָתֵף אֲשֶׁר סוֹרֶרֶת
לָכֵן הֱבִישָׁם בֶּאֱמֹר כִּי לַעֲגֵי / שָׂפָה בְּסוֹד חָזוּת אֲזַי נִדְבֶּרֶת.
חִזְקוּ וְאַל תַּרְפּוּ יְדֵיכֶם לַעֲזֹב / כִּי לֹא נְקַלָּה הִיא אֲבָל נוֹקֶרֶת.
רַב לַעֲזֹב מָקוֹר וְלַחְצֹב כָּל בְּאֵר / עַל חוֹצְבָהּ פִּיהָ תְהִי אוֹטֶרֶת.
זִכְרוּ לְקִנְאַת בֶּן חֲכַלְיָה יוֹם רְאוֹת / בָּנִים לְשׁוֹנָם נֶהְפְּכָה אַחֶרֶת
תָּפַשׂ אֲנָשִׁים בָּהּ וְהִכָּם בָּחֳרִי / קֶצֶף וּבִמְרִיבָה מְאֹד נֶעְתֶּרֶת.
יִיטַב הֱיוֹת אֻמָּה גְבִירָה שׁוֹכְחָה / דָבָר וּפִלַּגְשָׁהּ תְּהִי שׁוֹמֶרֶת.
הָהּ לָהּ אֲשֶׁר לֹא נָטְרָה כַרְמָהּ אֲבָל / כַּרְמֵי אֲחֵרִים הָיְתָה נוֹטֶרֶת
עַד יַעֲשֶׂה שַׁדַּי וְיַשְׁלִים מוֹעֲדוֹ / צַחוֹת לְשׁוֹן עִלְגִּים תְּהִי דוֹבֶרֶת
נֶגְדּוֹ אֲנִי מַפִּיל תְּחִנָּתִי וּבוֹ / אֶבְטַח וְנַפְשִׁי בּוֹ מְאֹד נֶעְזֶרֶת
קוֹל יַאֲזִין לָשׂוּם בְּפִי עַבְדּוֹ אֱמֶת / כִּי אֶפְתְּחָה פִי לַעֲשׂוֹת מַחְבֶּרֶת.


אוּלָם אֲבָאֵר סוֹד, בְּטֶרֶם אֶחְקְרָה / מִלִּין, בְּעֹז יָמִין מְאֹד נֶאְדֶּרֶת
בִּהְיוֹת יְסוֹד כָּל יֵשׁ וְשֹׁרֶשׁ כָּל יְקוּם / עֶצֶם וְקָרְמָה בַּעֲדוֹ נֶאֱסֶרֶת
גָּרַם הֱיוֹת הַשֵּׁם וְהַפֹּעַל וְגַם / מִלָּה שְׁלִישִׁית זֶה בְּזֶה קוֹשֶׁרֶת
הָיוּ לְאַרְבָּעָה חֲלָקִים, וַאֲנִי / גַּם כֵּן חֲלַקְתִּים לָךְ בְּזֹאת אִגֶּרֶת
וָאֶחֱלֹק אוֹתָם לְאַרְבַּע מַחְלְקוֹת / אֶת זוֹ לְעֻמַּת זוֹ תְהִי חוֹבֶרֶת
זָכוֹר בְּרִאשׁוֹנָה לְאוֹתִיּוֹת וְגַם / כָּל תּוֹלְדוֹתֵיהֶם בְּדָת נִכְשֶׁרֶת
חֹק הַשְּׁנִיָּה הַחֲקוּקָה אַחֲרָיו / בַּשֵּׁם וְתוֹצְאוֹתָיו תְּהִי עוֹצֶרֶת
טַעַם שְׁלִישִׁיָּה בְּפֹעַל יֻסְּדָה / וּבְכָל נְסִבָּה בַעֲדוֹ נֶאְמֶרֶת
יִקְרַת רְבִיעִית דָּת חֲקַקְתִּיהָ / מִלָּה אֲשֶׁר פֹּעַל לְשֵׁם אוֹסֶרֶת
כְּפִי תוֹצְאוֹת אַחַת לְמוּל אַחַת יְהִי / מִסְפַּר שְׁעָרֶיהָ אֲשֶׁר אוֹגֶרֶת
לָכֵן הֲכִינוֹתִי בְרֹאשׁ הַמַּחְלְקוֹת / שִׁשָּׁה שְׁעָרִים בַּעֲדָהּ גּוֹדֶרֶת
מִסְפַּר שְׁתֵים עֶשְׂרִים וּמוֹצָאָם בְּפֶה / חָקוּק בְּרֹאשָׁם אוֹת לְאוֹת נִזְכֶּרֶת
נְצֹר כִּי לְחָמֵשׁ מַחְלְקוֹת יֵחָלְקוּ / בַפֶּה כְּעֵדוּת בַּעֲלֵי מַסֹּרֶת
סְפוּחוֹת עֲלֵי גָרוֹן וְעַל חֵךְ אַחֲרָיו / גַּם עַל קְצָת לָשׁוֹן וְשֵׁן זוֹרֶרֶת
עִנְיַן חֲמִישִׁית רַק לְשָׂפָה נוֹדְעָה / וּבְאַחֲרִית כֻּלָּהְנָה נִגְמֶרֶת
פִּתְרוֹן פְּקוּדֵיהֶם יְסוֹד אַהְחַ״ע לְנִיב / גָּרוֹן, וְסוֹד גִּיכָ״ק לְחֵךְ צוֹרֶרֶת
צוּרָה שְׁלִישִׁית דַּטְלְנַ״ת הִיא נִקְרְאָה / לַחֵךְ וְלַלָּשׁוֹן אֱמֶת נִסְפֶּרֶת
קֶצֶב יְצִיאֵי שֵׁן חֲקוּקִים זַסְצְרַ״שׁ / וּמְקוֹם יְסוֹד בּוּמָ״ף שְׂפַת נִסְגֶּרֶת
רַק נִשְׁלְמוּ חָמֵשׁ וְעוֹדָם נֶחְלְקוּ / לִשְׁנֵח חֲלָקִים עַל פְּאַת אַחֶרֶת
שֶׁבָּם נְטוּעִים כִּמְלָכִים נִצְּבוּ / וּמְשָׁרְתִים עוֹבְרִים בְּלִי מַעְבֶּרֶת
תַּתִּים אֲגֻדָּה וָאֲשִׂימֵם עַל שְׁמִי / לִהְיוֹת לְכָל מַשְׂכִּיל לְאוֹת מִשְׁמֶרֶת
שֵׁבֶט מְשָׁרְתִים הוּא אֲנִי שְׁלֹמֹה וְגַם / כּוֹתֵב, מְקֻשָּׁרִים בְּתוֹךְ מָסֹרֶת
לַהֲקַת מְלָכִים רַק תְּהִי קָט צַח וְגַם / גֶּזַע סְפָרַד בַּעֲבוֹת נִקְשֶׁרֶת
מָקוֹם מְשָׁרְתִים מַחֲלִיפִים זֶה לְזֶה / עַל פִּי עֲבוֹדָתָם אֲשֶׁר נִסְדֶּרֶת
הִנֵּה אֲבָאֵר כָּל עֲבוֹדָתָם הֲלוֹם / עַל מִשְׁמְרוֹתָם אוֹת לְאוֹת נֶעְדֶּרֶת
אֵיךְ מִשְׁמְרוֹת אָלֶף אֲשֶׁר בָּם תַּעֲבֹד / תָּמִיד בְּמִשְׁמַרְתָּהּ תְּהִי נֶאְסֶרֶת
בְּאֶחָד לְאַרְבָּעָה עֲתִידִים תַּעֲבֹד / לַשֵּׁם וְלַפֹּעַל תְּהִי נִמְסֶרֶת
גַּם תַּעֲבֹד פֹּעַל אֲשֶׁר הָיָה כְבָר / אָלֶף בְּ״אֶתְחַבֵּר״ לְהֵי נִפְתֶּרֶת
דָּתָהּ לְהוֹסִיפָהּ בְּשֵׁם פֹּעַל כְּמוֹ / אָדוֹשׁ יְדוּשֶׁנּוּ וּבוֹ נֶעְצֶרֶת
הֵן נִסְפְּחָה גַם עַל יְסוֹד הַשֵּׁם כְּמוֹ / אֶתְמוֹל וְאֶזְרוֹעַ הֱיוֹת נִבְרֶרֶת
וּבְכֵן אֲבָאֵר מַחְלְקוֹת הַנּוּן לְכָל / פָּנִים אֲשֶׁר בָּם נִמְצְאָה נִפְזֶרֶת
זֹאת גַּם לְאֶחָד מֵעֲתִידִים תַּעֲבֹד / תָּמִיד, עֲבוּר לִהְיוֹת לְאוֹת לַעְצֶרֶת
חָקוּק לְהֶעָשׂוּי כְּבָר, גַּם לַאֲשֶׁר / עַתָּה, כְּמוֹ נֶעְכָּר וְגַם נֶעְכָּרֶת
טְפוּלָה לְוָו רַבִּים בְּפֹעַל שֶׁכְּבָר, / כֵּן בַּאֲשֶׁר לִהְיוֹת תְּהִי נִכְתֶּרֶת
יְדוּעָה בְנוּן צָקוּן וְנוּן וַיַּחֲנוּן, / עֵת תַּעֲמֹד בָּהֶן וְעֵת נֶחְסֶרֶת
כֵּן נוֹסְפָה בִלְשׁוֹן נְקֵבָה כִּי תְהִי / אַחַת וְהִיא כָל עֵת וְעֵת מוֹסֶרֶת
לִקְהַל נְקֵבוֹת נִתְּנָה חֹק, וַתְּהִי / בַשֵּׁם וּבַפֹּעַל לְוָו נִכֶּרֶת
מֵאַחֲרֵי הַיּוֹד וְהַתָּו תַּעֲבֹד / וּבְמַאֲמָר גַּם הִיא לְחֹק נִגְזֶרֶת
נוּן נִתְּנָה לַעֲבֹד וְלִבְנוֹת בָּהּ בְּשֵׁם / רַבִּים וְשֵׁם אֶחָד בְּלִי אַחֶרֶת
שׂוּמָה תְּמוּרַת מֵם, וְנוֹסֶפֶת בְּתוֹךְ / מִלִּים כְּנוּן מִנְלָם בְּנוּן נִפְאֶרֶת.


הלא תראי:
הֲלֹא [תִרְ]אִי זְמַן יַכְשִׁיל אֱמוּנָיו / וְהָיָה עִם מְתֵי אָוֶן לְעֶזְרָה
זְמַן צָרוֹת וְכֻלּוֹ מַהֲמֹרוֹת / וְרִיבֵי עַם וְיוֹם זַעַם וְעֶבְרָה
אֲחָזוּנִי בְחֶבֶל הָעֲנוּשִׁים / מְאֹד נַפְשִׁי מְשַׁכֶּלֶת וּמָרָה
וְהִנֵּנִי שְׁתַּיִם הֵם שְׁנוֹתַי / עֲלֵי שָׁלֹשׁ וְאַחַת וַעֲשָׂרָה
וּבָחַרְתִּי מְקוֹם הָאוֹר חֲשֵׁכָה / וְלָתֶת לִי מְקוֹם בֵּיתִי קְבוּרָה
הֲלָעַד תִּהְיֶה בִי הַנְּשָׁמָה / וְלָנֶצַח בְּתוֹךְ גֵּוִי עֲצוּרָה
וְאוֹי לִי כִּי יְלִדְתִּנִי, הֲלֹא הַיּוֹם / הֱיוֹתֵךְ טוֹב כְּמוֹ אִשָּׁה עֲקָרָה
לְמַעַן הוּא כְיוֹם צָרָה, וְאִם כָּל / אֲנָשִׁים יַעֲנוּ טוֹב יוֹם בְּשׂוֹרָה.
שְׂמַח וּרְאֵה בְטוֹב תָּמִיד, וְגַם גִּיל / וְהִנָּשֵׂא בְנַפְשָׁךְ הַיְּקָרָה
וְתִִמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב וְכָבוֹד / וְתִפְאֶרֶת וְעֹשֶׁר רַב וּמִשְׂרָה
וְהִמָּשֵׁךְ בְּחַבְלֵי הַתְּבוּנָה / וְעָלֶיךָ תְהִי חוֹמָה בְצוּרָה
בְּשָׂרִים תַּאֲרִיךְ תַּחְתִּית אֲדָמָה / וְעַל רֹאשְׁךָ תְהִי לָעַד עֲטָרָה.


משמן בשרי:
מִשְׁמַן בְּשָׁרִי יִדָּל / וּכְאֵב לְבָבִי יִגְדָּל
בִּקְרֹב תְּפִלַּת מִנְחָה / וַאְנִי לְבַדִּי נִבְדָּל
לֹא-אֶשְׁמְעָה זֶה כַּמָּה / שַׁדַּי וְלֹא יִתְגַּדָּל
אֶזְכֹּר עֲלוֹתִי אֶל-בֵּית / אֵל יוֹם וְיוֹם לֹא-אֶחְדָּל
שִׁבְתִּי חֲצוֹת הַיּוֹם שָׁם / לִזְכֹּר לְשֵׁם אָלֶף דָּל
תַּחַת כְּנָפְךָ אֶחְסֶה / מַחְסֶה וּמָעוֹז לַדָּל
הַצֵּל לְדַל וּפְתַח דַּל / עֹטֵף כְּדַל מִבּוֹר דָּל.


אשרי תמימים:
אַשְׁרֵי תְמִימִים יוֹשְׁבֵי בֵיתֶךָ / הָעוֹמְדִים תָּמִיד לְעֻמָּתֶךָ
הַמְיַחֲדִים שִׁמְךָ שְׁתַּיִם יוֹם לְיוֹם / וּמְשַׁלְּשִׁים יַחַד קְדֻשָּׁתֶךָ
נַפְשִׁי כְאַיִן כָּלְתָה כִּי כָלְתָה / גַם נִכְסְפָה אֶל בֵּית תְּפִלָּתֶךָ
הָרֵם יְמִינִי וַעֲשֵׂה דִינִי עֲדֵי / אַגִּיד לְכָל יָבוֹא גְבוּרָתֶךָ.


עפר רועה:
עֹפֶר רוֹעֶה בַשּׁוֹשַׁנִּים / הַשְׁקֵנִי מִמִּיץ רִמּוֹנִים
הַשְׁקֵנִי אַחַת וָעֶשֶׂר / יַחַד וָתֵשַׁע וּשְׁמוֹנִים
הַשִּׁיר יוּשַׁר בִּתְהִלָּתָךְ / קִדְּמוּ שָׁרִים אַחַר נוֹגְנִים.


שאלו נפשי:
שָׁאְלוּ נַפְשִׁי תָסִיר אֶלְצָהּ / כִּי לֹא תוּכַל לַעְשׂוֹת חֶפְצָהּ
אֵיכָה תִרְאֶה תִקְוָתָהּ כִּי / תֶחְזֶה תֵבֵל כִּמְלֹא קֻמְצָהּ
תִּשְׁאָלֵנִי שֶׁלֹּא יִהְיֶה / לָרֶדֶת עָשׁ לִמְחוֹז אַרְצָהּ
וּבְכָל אֶתֵּן שֶׁאְלָתָהּ לֹא / תִדֹּם עַד כִּי תִגְדֹּר פִּרְצָהּ
רֵעַ מָשַׁךְ אֶת תּוֹחַלְתִּי / אוּלַי, אָחִי, אָבַד קִצָּהּ
לוּ נָטַעְתָּ מֵאָז גֶּפֶן / מֵרֹב יָמִים עָלְתָה נִצָּהּ
אִם אַתְּ, אָחִי, עַל רֹאשׁ חָכְמָה / כַּמִּצְנֶפֶת ־ וַאְנִי צִיצָהּ


שאלתיהו למי יהמה:
שְׁאִלְתִּיהוּ לְמִי יֶהְמֶה לְבָבִי ־ / וְאֵיכָה לֹא יְהִי רֵעַ לְיַם סוּף?
וְאַתָּה בַּחֲנוֹתְךָ בּוֹ ־ כְּאֶזְרָח / וְכָל דּוֹד בִּלְתְּךָ בּוֹ כַּאֲסַפְסוּף.


תנסו ים:
תְּנַסּוּ יָם עֲמֻקִּים מַעְבְּרוֹתָיו / וְלֹא תוּכְלוּן שְׂאֵת אֶת תּוֹצְאוֹתָיו
וְאִישׁ יָנִיס בְּשַׁאְגָתוֹ רְבָבוֹת / וְיִלָּחֵם כְּאַרְיֵה מִלְחֲמוֹתָיו
אֲשֶׁר כָּל נַחֲלֵי מָצוֹר יְיַבֵּשׁ / וְיַחְרִיבֵם בְּפַעֲמֵי מַרְכְּבוֹתָיו
אֲשֶׁר צָפַן פְּנִינֵי הַתְּבוּנָה / וּמִלֵּא מִכְּתָמִים אוֹצְרוֹתָיו
וְאִם לַעְדּוֹת חֲלִי עֶדְיוֹ תְּאַוֶּה / הֲלֹא יַעְלֶה וְיִפְתַּח מִסְגְּרוֹתָיו
וְיִקַּח מֵחֲמוּדוֹתָיו גְּמַלִּים / וְיַלְבִּישֵׁם לְבוּשֵׁי מֶלְתְּחוֹתָיו.




כרך ב': 
שירי ידידות ותהילה:
היה עד:
הֱיֵה עֵד עַל דְּבוֹרָה אֵל אֲמִתּוֹת אֲשֶׁר לֹא שָׁמְרָה אֶת הַבְּרִיתוֹת
אֲשֶׁר בֵּינִי וּבֵינֶיהָ שְׁבוּעוֹת כְּדַת מֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל כְּרוּתוֹת
אֲשֶׁר מָשְׁכָה לְבָבִי מִנְּעוּרָי בְּחוּט אַהֲבָה וְעַתָּה בַּעֲבֹתוֹת
מְתֵי מִשְׁפָּט עֲשׂוּ לִי בָּהּ שְׁפָטִים לְמַעַן עָבְרָה דִּינִים וְדָתוֹת
אֲשֶׁר תַּעֲמֹד מְנָאֶצֶת לְעֵינַי בְּעֵינֶיהָ תַּרְפֶּה הַכְּסָתוֹת
וְרֵיחָהּ מֹר כְּאִלּוּ קִטְרוּהָ בְּנֵי לֵוִי בְּמִקְטֶרֶת וּמַחְתּוֹת
כְּרֹאשׁ דּוֹרוֹ שֶׁהוּא רֹאשׁ הַלְוִיִּים מְשָׁרְתֵי אוֹכְלֵי מִנְחַת סְלָתוֹת
וְהוּא לֵוִי כְּכֹהֵן רַב בְּאֶחָיו כְּמַכֶּה דּוֹרְכֵי פּוּרוֹת וְגִתּוֹת
אֲשֶׁר הֵקִים נְפֵלַת עַם קְדוֹשִׁים וְהָרַס מוֹסְדֵי הָרִים וְשָׁתוֹת
וּפָתַח מִתְּעוּדַת אֵל סְגוּרוֹת וְדָמָה יִרְמְיָהוּ מֵעֲנָתוֹת
מְקוֹר חַיִּים לְכָל צָמֵא וּמַעְיַן יְשׁוּעוֹת אֵל וְחַיֵּי הַתְּמוּתוֹת
וְחוֹמַת אֵשׁ לְעַמּוֹ מִמְּבַקְּשָׁיו וְכָל עָרָיו כְּשָׁרוֹת נִשְׁחָתוֹת
וְשִׁיר מוֹדֶה יָגֵל חַסְדּוֹ וְיוֹדֶה וְעָלָיו יִהְיֶה מוֹפֵת וְאוֹתוֹת
וּבְזָהָב יְחוֹקֵק עַל סְפָרִים כְּמוֹ לוּחוֹת בְּאֶצְבַּע אֵל חֲרוּתוֹת


צבי חשוק:
צְבִי חָשׁוּק אֲשֶׁר רַבִּים חֲלָלָיו וְלִבּוֹת כָּל מְתֵי מוּסָר שְׁלָלָיו
יְפֵה מַרְאֶה וּמֵטִיב קוֹל לְנַגֵּן וְעֵת יָנוּב דְּבַשׁ יִטֹּף בְּמִלָּיו
הֱבִיאַנִי לְחַדְרֵי אַהֲבָתוֹ וְטָבַעְתִּי בְּמַעֲמַקֵּי מְצוּלָיו
אֲשֶׁר שָׁלַח כְּתָב רָקַם בְּיָדוֹ כְּרָקִיעַ בְּכוֹכָבָיו וְחֵלָיו
לְמִי אֵלֶּה וְאֶהְיֶה לוֹ לְעֶבֶד וְכֶעָפָר לְמִתַּחַת נְעָלָיו
וּמִי יִשְׁלַח כְּאֵלֶּה הַפְּנִינִים וָאֵלֵךְ וַאֲבַקֵּשׁ אֶת שְׁבִילָיו
וְהָעֹפֶר לְנֶגְדִּי יַעֲמֹד אָז וְאֶשְׁמַע כַּחֲלִילִים קוֹל נְבָלָיו
וָאֵלֵךְ אֶל מְאוֹר תֵּבֵל וְנָגְהָהּ וְאֶמָּשֵׁךְ וְאוֹחֵז בַּחֲבָלָיו
בְּטֶרֶם יַעֲרֹב שֶׁמֶשׁ וְהַיּוֹם הֲלֹא יִפְנֶה וְיִנָּטוּ צְלָלָיו
וְנִתְעַלֵּס בְּיַחַד בָּאֳהָבִים וְאוּלַי הַזְּמָן יִטּוֹשׁ אֲמֵלָיו
וְיַמְצִיא אֵל מְנוּחָה לַעֲבָדָיו וְיָנִיחַ בְּחַסְדּוֹ לַעֲמֵלָיו.


כנשר את:
כְּנֶשֶׁר אַתְּ מְרַחֵף עַל יְלָדָיו וְכָאָדוֹן אֲשֶׁר מוֹשֵׁל עַל עֲבָדָיו
וְאַתְּ בַּלָּאט עֲלוֹת הַשִּׁיר מְנַהֵל כְּמוֹ מֶלֶךְ יְנַהֵל אֶת גְּדוּדָיו
וְהַמּוּסָר בְּךָ נֶאֱסַר וְלֹא סָר בְּךָ יֵלֵךְ וְלֹא יֵצַר צְעָדָיו
וְאִם הִתְפָּרְדוּ קֶדֶם פְּזוּרָיו הֲלֹא אַתָּה תְּקַבֵּץ אֶת נְדוּדָיו
וְעַל אֹזֶן תְּבוּנָה אַתְּ כְּעָגִיל וְגַם עַל צַוְּרוֹנֶיהָ רְבִידָיו
וְאַתְּ נִמְשָׁל כְּעֵץ חַיִּים וְקִצּוֹ פְּנֵי שַׁחַק וּבָאָרֶץ יְסוֹדָיו
וּמִי יִתֵּן יְשִׂימֵנִי יְדִידִי כְּמוֹ זֵרוֹ וְכַחוּט עַל בְּגָדָיו
וְיָבִין מִתְּבוּנָתוֹ לְבָבִי וְיִרְאַנִי כְּאַחַד מִיְּלָדָיו
אֲשׁוֹרֵר שִׁיר תְּהִלָּתוֹ לְעוֹלָם וְיִתֵּן עֵץ תְּהִלָּתוֹ מְגָדָיו


עוררה לבבי:
עוּרָה לְבָבִי מִיְּרִיבִים נַצְּלָה עֵדִים וְיִתְגָּאַל בְּדַם בֶּכְיְךָ
הָסֵר צְבִי חֵן מִלְּפָנַי עֵינְךָ לִבִּי מְלֻבָּב מֵהֲדַר יָפְיֶךָ
כִּי אֵין עֲרוּגוֹת מֹר וְכַרְכֹּם מֵעֲרוּגוֹת הֵם אֲרוּגוֹת מִשְּׂעַר לֶחְיְךָ
קוֹמָתְךָ דָּמְתָה לְתָמָר וַיְהִי דַּדִּים לְךָ בָּהּ צוֹמְחִים פֶּרְיְךָ
אָצִים כְּחִצִּים לוֹחֲצִים מִתְלוֹצְצִים הֵם קַשְׁתוֹתֶיךָ וְהֵם תֶּלְיְךָ
נֹפֶת וּמוֹר עִם יֵין לְבָנוֹן חִכְּךָ בּוֹ תֶּאֱגֹר לַחוֹשְׁקִים צָרְיְךָ
אֶמְצֶה דְּבַשׁ פִּיךָ וְלֹא אֶשְׂבַּע וְלוּ אֶמְצָא דְּבַשׁ אֹמַר אֱכֹל דַּיְּךָ
הַרְפֵּה וְרַפֵּא לֵב אֲהָבִים נַעֲנֶה יִדְבַּק בְּדוֹדֶיךָ יְמֵי חַיֶּיךָ


צפה לבבי:
צַפֵּה לְבָבִי צַפֵּה וַעֲמֹד עֲלֵי הַר נִשְׁפֶּה
אוּלַי דְּבַר אֵל יִקָּר טֶרֶם הֱיוֹתְךָ נִסְפֶּה
כִּי רֵעֲךָ הַזּוֹעֵף עָלָיו דְּבָרְךָ עֻלְפֶּה
זַעַף יְדִידִי אֶשָּׂא כִּי יֵשׁ בְּנִגְעוֹ מַרְפֵּא
נַפְשִׁי פְּדוּת תֶּחֱרָץ לוֹ בַּטּוֹב וּבָרַע נִרְפֶּה
מִשְׁמַר אֲהָבַי שׁוֹמֵר תּוֹרַת אֱלֹהָיו עַל פֶּה
קִרְאוּ לְפָנָיו שִׁירִי אוּלַי חֲמָתוֹ יַרְפֶּה


צבי רעים:
צְבִי רֵעִים מְלֵא דֵּעִים הֲתַכְעִיס בַּעֲבוּר תַּרְעִים
לְאוֹהַבְךָ אֲשֶׁר שָׂמְךָ לְבֵן יַקִּיר וְשַׁעֲשׁוּעִים


סוד יי:
סוֹד יְיָ לִירֵאָיו וּבְרִיתוֹ לְהוֹדִיעָם
אֲשֶׁר לִמַּד לְאִישׁ דַּעַת וְשָׂם פֶּה לַאֲתוֹן בִּלְעָם
וְאִישׁ נָבוּב יְלֻבַּב אָז וְדַעַת לוֹ מְאֹד יִנְעָם
וְלֹא יִדֹּם וְלֹא יִשְׁמֹר לְפִיו מַחְסוֹם כְּאִישׁ נִפְעַם
וּמַשְׂכִּילִים בְּדִבְרֵיהֶם וְאַנְשֵׁי לֵב בְּהַבִּיעָם
וְדִבְרֵי מוֹשְׁלִים יִהְיוּ לְפִי שִׂכְלָם וּמַדָּעָם
וְשִׁירָם יַעֲשֶׂה לָהֶם אֲשֶׁר לֹא יַעֲשֶׂה זַרְעָם
וְיַגִּיעַ לְעָב רֹאשָׁם וְלָרוֹם יַעֲלֶה שִׁמְעָם
וְהוּא מִכְסָם וּמִפְרָשָׂם וּמַרְבַדָּם וּמַצָּעָם 
וְשִׁירִי בָּז לְמַשְׂכִּילִים אֲשֶׁר נָשׁוּ מְאֹד רֵעָם
לְעָשׁ דִּכָּם וְגַם הִכָּם בְּרֹאשׁ כֻּלָּם וּבְצָעָם
וְהָיִיתִי אֲנִי רֹאשׁ מַחְלְקוֹתֵיהֶם כְּיָשָׁבְעָם 
וּמִדְבָּרַי כְּכוֹכָבִים וְכִשְׁחָרִים בְּהִבָּקְעָם
יְשִׂיחוּן בַּעֲלִילוֹתָם בְּכֹל אָרְחָם וְגַם רִבְעָם 
וְהֵמָּה יִקְרְאוּ בִּשְׁמִי בְּכָל מַחְנָם וּמַסָּעָם
וְאֵי זֶה יָם בְּלִי נָשְׂאָם וְאֵי מִדְבָּר בְּלִי יַדְּעָם
בְּמַהֲלָלָם אֲשׂוֹחֵחַ וְאֵל חָפֵץ לְהַפְגִּיעָם
וּמָה אֶקֹּב וְלֹא קַבֹּה וּמָה אֶזְעֹם וְלֹא זָעַם
יְעַצְתַּנִי לְהַדִּיחָם תְּסִיתֵנִי לְהַבְלִיעָם
וְדִמִּיתִי וְדִמִּיתָ לָשׂוּם שַׂכִּין בְּתוֹךְ לוֹעָם
וְשָׂטִיתִי וְשָׂטִיתָ וְהֶחֱטֵאתָ כְּיָרָבְעָם
וְאֵיךְ יַחֲלֹף וְאֵיךְ יִשְׁנֶא זְהַב אוֹפִיר וְאֵיךְ יוּעַם
וְאֵיךְ תַּצִּיב לְרַגְלָם פַּח וְאֵיךְ תָּכִין לְאֵיד צַלְעָם 
חֲמָסָם עַל מְקַנְּאֵיהֶם אֲשֶׁר דִּמּוּ לְהַכְנִיעָם 
וְעַל נֵכִים אֲשֶׁר שָׂמְחוּ וְנֶאֶסְפוּ בְּיוֹם צַלְעָם 
וְאֵל יַקְשִׁיב לְקוֹל שַׁוְעָם וְגַם יָשִׂים בְּנֹאד דִּמְעָם
וּבִרְצוֹנוֹ וּבַחֲסָדָיו יְצַו תָּמִיד לְהוֹשִׁיעָם


פקד ברק:
פָּקַד בְּרַק שַׁחַק בְּאֵשׁ יוֹקֶדֶת עַיִן גְּדוּדֵי לַיְלָה פּוֹקֶדֶת 
פָּרַשׂ כְּנָפָיו עַל פְּנֵי שַׁחַק כְּמוֹ שִׁדָּה תְּפַזֵּז בַּלְּבוּשׁ רוֹקֶדֶת
יָחֹג וְיָנוּעַ כְּחוֹלַת אַהֲבָה וּכְנַעֲרָה לֹא נִסְּתָה לָלֶדֶת
בָּרָק אֲשֶׁר לֹא אֶחֱזֶה עַד אֶחֱזֶה הַלַּיְלָה בַּלַּיְלָה אוֹבֶדֶת
חִלָּה פְּנֵי חֵשֶׁק פְּנֵי דּוֹדִים אֲשֶׁר יִשְׂחוּ בְּיַם חֵשֶׁק כְּמוֹ רַפְסֹדֶת
שַׁחַק בְּשׁוּרוֹ בַּת בְּתוּלָה תִּהֲלַךְ בֵּינָם וְהִיא כִּי תַּעֲלֶה יוֹרֶדֶת
תָּנִיד בְּרֹאשׁ כִּי נִשְּׁאָה עַל שַׁעֲלֵי מַשְׁקִים כְּשַׂר מַשְׁקִים בְּיוֹם הֻלֶּדֶת
תִּזְרַח כְּמוֹ תַּנִּין בְּטָלֶה וַתְּהִי כָּאֵשׁ בְּעֵינַי עַל כְּפוֹר שׁוֹקֶדֶת
מִזְרָק חֲמָתוֹ בָּעֲרָה בּוֹ בַּעֲבוּר יַחְפֹּץ לְהַסְתִּירָהּ וְהִיא מוֹרֶדֶת
כַּחַשׁ בְּשָׂרָהּ בַּכְּלִי וָאֶחֱשֹׁב בַּת הַכְּלִי מֵאֵין כְּלִי עוֹמֶדֶת
תִּמְשֹׁךְ לֵבָב שֶׁמֶשׁ בְּחוּט אַהַב עֲדֵי כִּי תַּעֲמֹד  עַל כַּף אֱנוֹשׁ סוֹגֶדֶת
רֵעַי קְרָאוּהָ מְכַשֵּׁפָה הֲכִי תָּצוּד יְגוֹנֵיהֶם בְּלִי מַלְכֹּדֶת
וּבְהַעֲלוֹת רוּחִי יְגוֹנִים גָּעֲרָה בָּהֶם לְמַעַן מֵאֲנוּ לָרֶדֶת
יָלְדָה אֲדָמָה רִבְבוֹת בָּנִים עֲלֵי בִּרְכַּי וְעוֹד לֹא עָמְדָה מִלֶּדֶת
שׁוּבָה מְיֻדָּעִי אֲשֶׁר הִרְחִיק נְדֹד נַפְשִׁי כְּמוֹ צִפּוֹר לְךָ נוֹדֶדֶת
לֹא לָמְדָה לָנוּד לְמִיּוֹם נִבְרְאָה אוּלָם לְעוֹפֵף נֶגְדְּךָ עוֹמֶדֶת
לֹא נָטְשָׁה עַל רֹב זְמַנִּים אַהֲבַת רָעִים אֲשֶׁר הִיא עַל אֱמֶת נוֹסֶדֶת
תֶּהְגֶּה לְשׁוֹנִי צִדְקְךָ תָּמִיד הֲכִי מֵאֵין יְגִיעָה חַסְדְּךָ מַגֶּדֶת
קַח זֹאת אֲשֶׁר רַעֲיַת בְּרָקִים נִקְרְאָה כִּי פַּאֲתֵי מִדְבָּר וְיָם עוֹקֶדֶת
יֵחַם לְבַב סַהַר בְּעֵת כִּי יֶחֱזֶה אוֹרָהּ וְשֶׁמֶשׁ תָּאֳרָהּ חוֹמֶדֶת.


איך לא אדאג:
אֵיךְ לֹא אֶדְאַג וְאֶשְׁתּוֹמֵם וּבְצַלְעִי אֵשׁ לְהִתְחַמֵּם
תִּשְׁאַל אֵי לִבְּךָ תִּרְעֶה וּלְבָבִי עִמְּךָ זוֹמֵם
קוּמָה וּרְאֵה מְיֻדָּעִי בָּרָק יִשְׂחָק וְאֶשּׁוֹמֵם
יָרֵחַ כַּחֲצִי סָמֶךְ עָלָיו עָנָן כְּצוּרַת מֵם
בָּרָק נָפַל בְּלֶב לַיִל כִּנְפוֹל שִׂמְחָה בְּלֵב שָׁמֵם
כַּמָּה אָעוּף בְּעֵת יָעוּף לִרְאוֹת פָּנָיו וְיֵרוֹמֵם
הִזְכִּירַנִי פְּנֵי רֵעִי נֶהְפַּךְ עָלַי לְמִתְקוֹמֵם
דִּמָּה לִשְׂחוֹת בְּגַלֵּי יָם יֶהֱמוּ גַּלָּיו וְהוּא דּוֹמֵם
וּבְקֶרֶב הַקְּרָב יָבוֹא גִּבּוֹר חַיִל וְיֵהָמֵם
יִמְשֹׁךְ עָלַי זְנַב קִנְאָה עַד לֹא יָכֹל וְיִתַּמֵּם
הָקֵם הֶרֶס תְּהִלָּתְךָ גַּם פִּנַּת זִכְרְךָ קוֹמֵם
לְךָ כָּל הַיּוֹם אֲנִי נִכְסַף כִּדְוֵה לֵבָב וְכִמְשׁוֹמֵם
עוֹרֵר מוּסָר וְאַל תִּגְרַע חֻקֵּי אַהֲבָה וְתַשְׁלִימֵם
וּזְכֹר חֶסֶד וְעֵינֶיךָ עַל שָׂם עַיִן בְּךָ שִׂימֵם
שִׂים לִוְיַת חֵן עֲלֵי רֹאשְׁךָ וּבְתֵבֵל נִסְךָ רוֹמֵם


מי העדינה:
מִי הָעֲדִינָה אֲשֶׁר תִּרְקַע בְּרַגְלֶיהָ / תַּטִּיף וְתִזְרֹק בְּשָׂמִים מִנְּעָלֶיה
עֶדְיֵי חֲרוּזָהּ כְּכוֹכָבִים וּמַרְאֵה דְמוּת / סַהַר וְחַמָּה עֲלֵי קֶשֶׁר כְּלִילֶיהָ
הַחֵן בְּרֹאשָׁהּ וְהַיֹּפִי בְאַפָּהּ וְהֶ־ / הָדָר בְּגוּפָהּ וְהַכָּבוֹד בְּשׁוּלֶיהָ
תַּטֶּה גְרוֹנָהּ כְּאַיֶּלֶת וְתִסֹּב בְּפָ־ / נֶיהָ וְתֵלֵךְ וְלֹא־אֶרְאֶה שְׁבִילֶיהָ
עֵת נָסְעָה מִנְּוֵה דוֹדִים תְּעֹרֵר הֲמוֹן / פַּעְמוֹן מְעִיל אַהֲרֹן מִקּוֹל צְלִילֶיהָ
אָנָּא בְּלֶכְתֵּךְ שְׂאִי שָׁלוֹם לְדוֹדִי בְּשֵׂא־ / תִי תַאֲוָתוֹ יְמֵי תֵבֵל וְלֵילֶיהָ
אִם־הָאֱלֹהִים הֱפִיצַנִי יְעֹרֵר הֲמוֹן / רַחְמָיו וְיָשׁוּר בְּלֵילֶיהָ עֲמָלֶיהָ.


ורעים מכלי:
וְרֵעִים מִכְּלֵי-חֵשֶׁק כְּלֵיהֶם / אֲהָהּ כִּי-הַזְּמַן שָׂחַק עֲלֵיהֶם
וְשָׁלַח הַנְּדֹד זַעְמוֹ וְהִתִּיר / אֲגֻדָּתָם וְהִפְרִיד בֵּין שְׁנֵיהֶם.


ואומר כוכבי:
וְאוֹמֵר כּוֹכְבֵי רוּם הַגְּבֹהִים עֲלֵי גֹּבַהּ דְּרָכֶיךָ תְּמֵהִים
עֲנִיתִיהוּ לְזֹאת אֵקַל בְּעֵינָי וְאֶמָּאֵס עֲדֵי אֶרְגַּז וְאָהִים
וְלָמָּה יִתְמְהוּ עַל נִפְלְאוֹתַי כְּאִלּוּ לֹא יְצָרַנִי אֱלֹהִים
ירא תמיד:
יְרָא תָמִיד לְבוֹרֵא דֹק וְאַרְקָא / וְגוּר מֵאֵל וְאַל תֶּחְנַק חֲנִיקָה
וְאַל תַּמְשִׁיל אֲמָרֶיךָ לְאִשָּׁה / אֲשֶׁר תַּחְלִיק אֲמָרֶיהָ חֲלִיקָה
אֲשֶׁר נַמְתָּ עֲלֵי רֵעַ וְחָבֵר / דְּבָרִים לֹא בְדַקְתָּמוֹ בְדִיקָה
וְלוּ תִהְיֶה כְּמוֹ אַתָּה מְפָרֵשׁ / עֲלֵי גֵרִים נְשָׁקוּךָ נְשִׁיקָה
וְלוּ יָדְעוּ לְקִנְאָתָךְ אֲשֶׁר בָּךְ / אֲזַי יָרְקוּ בְּפָנֶיךָ רְקִיקָה
וּמִי הוּא לִי בְּמִשְׁפַּחְתָּךְ וּמִי לִי / אֲשֶׁר נַפְשִׁי בְּדָת הָאֵל דְּבוּקָה
וְלֹא תִהְיֶה לְעַד עוֹלָם כְּמוֹתִי / עֲדֵי יִקְרָא טְלֵה חָלָב פְּסִיקָה
וְעַתָּה גוּר וְאִם תָּגוּר בְּאַרְצִי / אֲנִי אֶפְרֹשׂ לְפָנֶיךָ צְדָקָה
וְלֹא אֶגְמֹל אֲנִי לָךְ אֶת גְּמוּלָךְ / וְלֹא אֶכְרֶה־לְּךָ שׁוּחָה עֲמֻקָּה
יְהִי הָאֵל בְּעֶזְרָתָךְ וְיָשִׁיב / יְחִידָתָךְ בְּגַן־עֵדֶן חֲקֻקָה.


אמר לאשר:
אֱמֹר לַאְשֶׁר לְבָבוֹ רָם / כְּגִבּוֹר בָּא בְמַלְקוֹחַ
אֱמֹר בַּמֶּה לְבָבְךָ רָם / הֲתִתְהַלֵּל בְּרָב-כֹּחַ
וְאַתְּ נִבְזֶה חֲדַל אִישִׁים / וְעַם-אֶרֶץ כְּמָנוֹחַ
וְאַתְּ אִילָן בְּלִי שֹׁרֶשׁ / וּבֶן-אָדָם בְּלִי-מֹחַ
וְתִרְאֶה מֹץ עֲלֵי עֵינַי / וְעַל-עֵינְךָ אֲנִי חוֹחַ


הבינותי ידידי:
הֲבִינוֹתִי יְדִידִי מַה־תְּבַקֵּשׁ / כְּדָם נִמְאָס בְּעַמִּי אוֹ כְחֵלֶב
אֲשֶׁר דִּמָּה עֲלוֹת אֶל־מַעֲלָתִי / וְהוּא פֶתִי וְנִמְהָר וְחֲסַר־לֵב
הֲיִרְעֶה הָאֲרִי עִם־הַזְּאֵב אוֹ / הֲיַחַד יֵֽלְכו נָמֵר וְכָלֶב.


מסכל את:
מְסַכֵּל אַתְּ בְּמוֹ שַׁמַּי וְהִלֵּל / הֲתוּכַל צָהֳרַיִם לַעֲשׂוֹת לֵיל
וּמִי הוּא זֶה אֲשֶׁר־לִבּוֹ מְלָאוֹ / הֲלֹא קָרָא אֱלֹהִים לֹא תְקַלֵּל.


שמעה ודם:
שִׁמְעָה וְדֹם רֶגַע וְדֹם / אָדֹם אֲשֶׁר בָּא מֵאֱדֹם
לָאֵל אֲהַבְתִּיךָ אֲבָל / לֹא אַהֲבַת אַנְשֵׁי סְדֹם.


עבד זמנו:
עֶבֶד זְמַנּוֹ יֶחְצֶה / אֶת פָּעֳלוֹ יָהּ תִּרְצֶה
עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת / יוֹמָם וְלַיְלָה מוֹצֶא
מֵהֶם שְׁמֹנֶה יָרֹן / בָּהֶם וְשִׁירוֹת יִפְצֶה
יָעוּר שְׁמֹנֶה בָהֶם / דַּדֵּי תְבוּנוֹת יִמְצֶה
אָכֵן שְׁמֹנֶה בָהֶם / יִישַׁן וְעֵינוֹ יַעְצֶה
בַּמָּה אֲקַדֶּמְךָ יָהּ / וּבְמֶה לְךָ אֶתְרַצֶּה
נָקֵל לְזַמֵּר שִׁמְךָ / כָּל הַזְּמַן עַד קָצֶה
תִּיקַר בְּעֵינֶיךָ אֵל / דַּרְכִּי וְנַפְשִׁי תִפְצֶה
תִּזְרֶה יְרִיבִי בִדְוָי / וּלְאֹֽיְבִי תֹאמַר צֵא.


בן אל תסב:
בֵּן אַל־תִּסֹּב אֲחֹרַנִּית / גַּם־לִשְׂמָאלִית וְלִימָנִית
אַל־תֹּאמַר מָחֳרָת אָמוּת / לָמָה אֵלֵךְ קְדֹרַנִּית
שִׂים לֵבָב יוֹם קְבֻרָתְךָ / כִּכְלוֹת הַגּוּף וְהַתַּבְנִית
חֹרֵשׁ עַל־גַּבְּךָ יַחְרֹשׁ / גַּם־עָלָיו יַאֲרִיךְ מַעְנִית
דֵּי־לָךְ חַטֹּאות נְעוּרֶיךָ / אַל־תּוֹסֶף לַחֲטֹא שֵׁנִית.


אם מראות:
אִם מֵרְאוֹת יָהּ סָפוּן / בִּלְבָבְךָ הוּא צָפוּן
הַבֵּט בְיוֹם מַעֲשָׂיו / כִּי אֹתְךָ יַקִּיפוּן
הִנֵּה אֱלֹהַי וְהוּא / תָמִיד לְךָ יַטִּיפוּן.


די לך:
דַּי לְךָ מְעַט לֶחֶם דַּי וּבְלוֹי סְחָבוֹת מַדַּי
מָה לְךָ הֲלֹךְ אַחַר הַגּוּף יִיבַשׁ כְּמוֹ צִיץ שָׂדַי


יהי לבי:
יְהִי לִבִּי אֲנָחוֹת קָץ / וְשִׂמְחוֹתַי בְּךָ הֲיִקָץ.




זרק אלהים:
זָרַק אֱלֹהִים בֶּאֱשׁוּן חשֶׁךְ / שַׁחַר כְּשֵׂיבָה עַל-זְקַן בָּחוּר


וָאֶחֱשֹׁב הַלַּֽיְלָה כּוּשִׁי / נִתַּן עֲלֵי רֹאשׁוֹ צְנֵפַת חוּר.


הלא נפלאת:
הֲלֹא נִפְלָאת עֲלֵיכֶם הַשְּׁחֹרָה אֲשֶׁר הָיוּ שְׁחֹרִים לָהּ לְבָנִים


קומה עצל:
קוּמָה עָצֵל וְאַל תִּשְׁכַּב הִנֵּה פֶּרֶד אֲשֶׁר תִּרְכַּב


יפנק אל:
יְפַנֵּק אֵל לְבַב מִזְרָק וְיִפְנֶה / לְבָבִי עַד-יְזַנֶּק-בּוֹ וְיָגִיל
וְיִתְרַצֶּה לְעֵינַי בַּעֲסִיסוֹ / כְּעֵין שִׁדָּה יְפֻנַּק מִפְּתִיגִיל
שְׁתִינוּהוּ וְהַשַּׁחַק בְּרוּקָה / פְנִינִיָּה וְהַסַּהַר כְּעָגִיל.


קום דודי:
קוּם דּוֹדִי מָה לְךָ יָשֵׁן וְנִרְדַּם קוּמָה וּשְׁתֵה מְעַט יַיִן אֲדַמְדַּם


אחי מוסר:
אֲחִי מוּסָר הֲתִרְאֶה הָעֲרֻגוֹת / מְשֻׁבָּצוֹת בְּשׁוֹשַׁנִּים וְסוּגוֹת
וּבֵית-שֵׁן סֻגְּרוּ עַל-דַּר דְּלָתָיו / וְאַף כַּמֹּר וְעֵינַיִם נְפוּגוֹת
אֲשֶׁר יִדְמוּ כְּיוֹנִים בָּאֲרֻבּוֹת / וְכִמְעַט קָט מְתַנּוֹת קוֹל וְהֹגוֹת
בְּהַבִּיטָם וּבִפְנוֹתָם דְּאָגוֹת / לְכָל-לִבּוֹת וּמַכְאֹבוֹת וְתוּגוֹת
הֲרָגוּהוּ בְּעָרְמַת הַזְּדוֹנִים / וְיֹאמְרוּ כִּי-הֲרָגוּהוּ שְׁגָגוֹת.




אמנון אני חולה:
אַמְנוֹן אֲנִי חֹלֶה קִרְאוּ אֱלֵי תָמָר / כִּי חֹֽשְׁקָה נָפַל בְּרֶשֶׁת וְגַם מִכְמָר
רֵעַי מְיֻדָּעַי אֵלַי הֲבִיאוּהָ / אַחַת שְׁאֵלָתִי מִכֶּם אֲשֶׁר אֹמַר
קִשְׁרוּ עֲטֶרֶת עַל־רֹאשָׁהּ וְהָכִינוּ / עֶדְיָהּ וְשִׂימוּ עַל־יָדָהּ בְּכוֹס חָמָר
תָּבֹא וְתַשְׁקֵנִי אוּלַי תְּכַבֶּה אֵשׁ / לִבִּי אֲשֶׁר בָּלָה בְּשָׂרִי אֲשֶׁר סָמָר.


נפשי במסתרים:
נַפְשִׁי בַּמִּסְתָּרִים תִּבְכֶּה עָלַי גֵּוָהּ שֶׁקָּץ בְּשֶׁטֶף הַחִבָּה וְהַתַּאֲוָה
כַּמָּה יְיַחֵל אִישׁ כָּלֶה אֲשֶׁר גּוּפוֹ כָּלָה וְאֵין תּוֹחֶלֶת לוֹ וְלֹא תִּקְוָה
לוּ תִּשְׁקְלוּהוּ עִם הֶבֶל אֲשֶׁר נִשְׁוָה גּוּף נֶחֱלָה עִם נֶפֶשׁ כָּלְתָה דָּוָה
הַשּׁוֹכְנִי מָרוֹם לָמָּה בְּרָאתַנִי לָמָּה הָרוּג עַיִן מִכָּל בְּנֵי עַלְוָה


דמי התאוה:
דְּמֵי הַתַּאֲוָה הֵם הַדְּמָעוֹת בְּצוֹפוֹת הֵם עֲרוּפוֹת מֵרְמָחִים 
וְנוֹזְלִים בַּלְּחָיַיִם אֲשֶׁר הֵם בְּעֵת פֵּרוּד מְרֻצָּפִים וְצָחִים
וְעִמָּנוּ כְּסִיל וְגַם עָשׁ וְכִימָה וְהוֹרוּנוּ וְנָמוּת בַּשְּׁלָחִים


הלנצח יעירני:
הֲלָנֶצַח יְעִירֵנִי וְלָעַד / יְעַרְעֵר מוֹסְדֵי-חֵשֶׁק בְּשַׁלְוִי
אֲשֶׁר פָּנָיו פְּנֵי יוֹסֵף בְּיָפְיוֹ / אֲבָל כֵּלָיו כְּלֵי שִׁמְעוֹן וְלֵוִי
וְלוּ נַפְשִׁי לְקָחָה לוֹ אֲזַי שָׁב / לְבַקֵּשׁ עוֹד שְׁאָר נַפְשִׁי בְּגֵוִי.


צואר צבי:
צַוַּאר צְבִי נוֹצַר כְּמוֹ אֶרֶז מְפֹאָר מִבְּרוֹשׁ
נֹפֶת בְּשִׂפְתוֹתָיו אֲבָל בָּהֶם פְּרָשַׂנִי פָּרוֹשׂ
הֵמַר דְּבַשׁ לָעַד וְאִם הַצּוּף יְהִי נֶהֱפַךְ לְרוֹשׁ


ורקמת לחייך:
וְרִקְמַת לְחַיֶּיךָ שַׂמְתָּ כְּשׁוֹשָׁן וְרָדִים אוֹ כְּמוֹ פֶּתֶן וְצִפְעוֹן
וְלָמָּה לִי הֲרֵעוֹתָ וְהִנֵּה גְּמוּל אַנְשֵׁי שְׁכֶם תָּשִׁיב לְגִדְעוֹן








________________
[1] זאת הגרסה המופיעה במהדורת ירדן. בפרוייקט בן יהודה מופיעה נוסחה נוספת: בְּשָׂרִי דַל מְאֹד מֵרֹב דְּאָגָה / וְאִם אֵשֵׁב בְּעֵין יָשֵׁן הֲיִזַּח וְחֹתָמִי אֲשֶׁר הָיָה בְיָדִי / אֲנִי חֹגֵר לְמַחְגֹּרֶת וּמֵזַח.


[2] תרגום הסיום הערבי:
 אוי לי על מה שקרני!/אוי לבעלי האושר שלא הבינו את זממי!/אוי לשבתי בקרבם ולהיותי קשור בהם!/אוי לזמן הסרבן – ארך תמהוני עליו!/אוי לנווי אשר הוצר בו מאווי!/נשארתי בו מבודד עד שעלי לדאוג להגירתי./הקשיחות נתנה מוצא למלתי אלוהים יודע את דרכי!
[3] כך במהדורת ירדן. בפרוייקט בן יהודה מובאת הגרסה "מליצתי".